# Словник слів українською

Слова, словоформи, морфологічні данні, посилання на приклади вживання; у планах: тлумачення, синоніми, антоніми.

База створюється для полегшення роботи програмістів, якім потрібно мати достовірну, актуальну базу слів української мови. Наприклад, для створення ігор зі словами: гра Шибениця, ШІ для гри Єрудит, данні для ігор на складання слів з літер, на пошук слів серед літер, для сриптів автоматизованого складання кросвордів.

## Ліцензія
Дозволяється, безоплатно, будь-якій особі, що отримала копію цього програмного забезпечення та супутньої документації (надалі Продукт), використовувати Продукт без обмежень, зокрема без обмежень, прав на використання, копіювання, змінювання, доповнення, публікацію, поширення, субліцензування та / або продаж (змінених та оброблених) копій Продукта, також як і особам, яким надається цей Продукт, за дотримання наступних умов: Вищезгадані авторські права та ці умови мають бути включені в усі копії або значущі частини нового Продукту
Дійсне програмне забезпечення надається «як є», без гарантій будь-якого виду, прямих або непрямих, включаючи, але не обмежуючись, гарантіями комерційної вигоди, відповідності його конкретному призначенню й відсутності порушення прав. У жодному разі автори або власники авторських прав не відповідають за будь-якими судовими позовами, щодо збитків або інших претензій, чи дій договору, цивільного правопорушення або інших, що виникають поза, або у зв'язку з програмним забезпеченням або використанням чи іншими діями програмного забезпечення.
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%96%D1%8F_MIT
https://opensource.org/licenses/MIT


## Поточний стан
- Версія v.8.
- 24 971 слів у 360 680 словоформах (відмінки, роди, часи ...). 
> Для порівняння: Український орфографічний словник містить приблизно 175 000 слів (уклали В. В. Чумак [та ін.]; за ред. В. Г. Скляренка. — Вид. 9-е, переробл. і доповн. — Київ: Дніпро, 2009. — 1011 с. — «Словники України». — ISBN 978-966-507-260-7).
- Докладно у розділі [Історія змін](https://github.com/slavkaa/ukraine_dictionary/wiki/%D0%86%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F-%D0%B7%D0%BC%D1%96%D0%BD)

Для кожного слова вказана частина мови і характеристики притаманні цій частині мови. Слова об'єднані так, шоб можна було легко знайти всі форми слова з їх характеристиками. Також вказані тексти, в яких кожне слово було знайдене.

Дякую відкритим бібліотекам, за тексти класичних українських творів:
- ukrlib.com.ua
- onlyart.org.ua
- taras-shevchenko.com.ua
- taras-shevchenko.in.ua
- t-shevchenko.name
- ua-lib.ru

Дякую онлайн словнику, за джерело данних про словоформи і морфологічні ознаки слів:
- slovnyk.ua

## Документація

[Опист структури бази данних (БД) у WIKI проекту.](https://github.com/slavkaa/ukraine_dictionary/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%B8-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)

[Історія змін](https://github.com/slavkaa/ukraine_dictionary/wiki/%D0%86%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F-%D0%B7%D0%BC%D1%96%D0%BD)

## Плани на майбутнє

Данна база вирізняється тим, що буде будуватися на основі лексики знайденої в літературних і побутових текстах.

В планах:

- [x] обробити твори Шевченка
- [ ] обробити твори Гончара
- [ ] додати тлумачення до кожного слова
- [ ] додати таблицю з частотами вживання слова у кожному конкретному тесті, і в усіх тестах загалом
- [ ] Додати посилання на синоніми і антоніми між словарними статтями
- [ ] виокремити слова пові'язані з календарем: дні тиждня, місяці
- [ ] виокремити назви всіх країн світу
- [ ] виокремити словник імен
- [ ] виокремити словник міст
- [ ] виокремити словник географічних топонімів взагалі
- [ ] виокремити словник назв живності
- [ ] виокремити словник назв музичних інструментів
- [ ] виокремити словник назв професій

## Контанки

ukr_dictionary@ukr.net
