 А нумо знову віршувать

А нумо знову віршувать. 
                        Звичайне, нишком. Нумо знову, 
                        Поки новинка на основі, 
                        Старинку божу лицювать. 
                        А сиріч... як би вам сказать, 
                        Щоб не збрехавши... Нумо знову 
                        Людей і долю проклинать. 
                        Людей за те, щоб нас знали 
                        Та нас шанували. 
                        Долю за те, щоб не спала 
                        Та нас доглядала. 
                        А то бач, що наробила: 
                        Кинула малого 
                        На розпутті, та й байдуже, 
                        А воно, убоге, 
                        Молодеє, сивоусе,— 
                        Звичайне, дитина,— 
                        І подибало тихенько 
                        Попід чужим тином 
                        Аж за Урал. Опинилось 
                        В пустині, в неволі... 
                        Як же тебе не проклинать, 
                        Лукавая доле 
                        Не проклену ж тебе, доле, 
                        А буду ховатись 
                        За валами. Та нищечком 
                        Буду віршувати, 
                        Нудить світом, сподіватись 
                        У гості в неволю 
                        Із-за Дніпра широкого 
                        Тебе, моя доле! 
                        (Перша половина 1848, Орська кріпость)