Буває, іноді старий ...

Тарас ШЕВЧЕНКО Буває, іноді старий 
                        Буває, іноді старий 
                          Не знає сам, чого зрадіє, 
                          Неначе стане молодий, 
                          І заспіває... як уміє. 
                          І стане ясно перед ним 
                          Надія ангелом святим, 
                          І зоря, молодость його, 
                          Витає весело над ним. 
                          Що ж се зробилося з старим, 
                          Чого зрадів оце? Того, 
                          Що, бачите, старий подумав 
                          Добро якесь комусь зробить. 
                          А що ж, як зробить? Добре жить 
                          Тому, чия душа і дума 
                          Добро навчилася любить! 
                          Не раз такому любо стане, 
                          Не раз барвінком зацвіте. 
                          Отак, буває, в темну яму 
                          Святеє сонечко загляне, 
                          І в темній ямі, як на те, 
                          Зелена травка поросте. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         