В казематі V

“Чого ти ходиш на могилу? – 
                        Насилу мати говорила. – 
                        Чого ти плачеш ідучи, 
                        Чому не спиш ти уночі, 
                        Моя голубко сизокрила?” 
                        “Так, мамо, так”. І знов ходила, 
                        А мати плакала ждучи. 
                        Не сон-трава на могилі 
                        Вночі процвітає, 
                        То дівчина заручена 
                        Калину саджає, 
                        І сльозами поливає, 
                        І господа просить, 
                        Щоб послав він дощі вночі 
                        І дрібнії роси. 
                        Щоб калина прийнялася, 
                        Розпустила віти. 
                        “Може, пташкою прилине 
                        Милий з того світа. 
                        Зов'ю йому кубелечко 
                        І сама прилину, 
                        І будемо щебетати 
                        З милим на калині. 
                        Будем плакать, щебетати, 
                        Тихо розмовляти, 
                        Будем вкупочці уранці 
                        На той світ літати”. 
                        І калина прийнялася, 
                        Віти розпустила. 
                        І три літа на могилу 
                        Дівчина ходила. 
                        На четверте… Не сон-трава 
                        Вночі процвітає, 
                        То дівчина з калиною 
                        Плаче, розмовляє: 
                        “Широкая, високая 
                        Калино моя, 
                        Не водою до схід сонця 
                        Поливаная. 
                        Широкії ріки-сльози 
                        Тебе полили, 
                        Їх славою лукавою 
                        Люде понесли. 
                        Зневажають подруженьки 
                        Подругу свою, 
                        Зневажають червоную 
                        Калину мою. 
                        Повий мою головоньку, 
                        Росою умий 
                        І вітами широкими 
                        Од сонця закрий. 
                        Вранці найдуть мене люде, 
                        Мене осміють. 
                        Широкії твої віти 
                        Діти обірвуть”. 
                        Вранці-рано на калині 
                          Пташка щебетала; 
                          Під калиною дівчина 
                          Спала, не вставала: 
                          Утомилось молодеє, 
                          Навіки спочило – 
                          Вставало сонце з-за могили, 
                          Раділи люде встаючи. 
                          А мати й спати не лягала, 
                          Дочку вечерять дожидала 
                          І тяжко плакала ждучи. 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         