В казематі ІІІ

Мені однаково, чи буду 
                        Я жить в Україні, чи ні. 
                        Чи хто згадає, чи забуде 
                        Мене в снігу на чужині – 
                        Однаковісінько мені. 
                        В неволі виріс меж чужими, 
                        І, не оплаканий своїми, 
                        В неволі, плачучи, умру, 
                        І все з собою заберу, 
                        Малого сліду не покину 
                        На нашій славній Україні, 
                        На нашій – не своїй землі. 
                        І не пом'яне батько з сином, 
                        Не скаже синові: “Молись, 
                        Молися, сину: за Вкраїну 
                        Його замучили колись”. 
                        Мені однаково, чи буде 
                        Той син молитися, чи ні… 
                        Та не однаково мені, 
                        Як Україну злії люде 
                        Присплять, лукаві, і в огні 
                        Її, окраденую, збудять… 
                        Ох, не однаково мені. 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         