В казематі ІІ

За байраком байрак, 
                        А там степ та могила. 
                        Із могили козак 
                        Встає сивий, похилий. 
                        Встає сам уночі, 
                        Іде в степ, а йдучи 
                        Співа, сумно співає: 
                        “Наносили землі 
                          Та й додому пішли, 
                          І ніхто не згадає. 
                          Нас тут триста, як скло! 
                          Товариства лягло! 
                          І земля не приймає. 
                          Як запродав гетьман 
                          У ярмо християн, 
                          Нас послав поганяти. 
                          По своїй по землі 
                          Свою кров розлили 
                          І зарізали брата. 
                          Крові брата впились 
                          І отут полягли 
                          У могилі заклятій”. 
                        Та й замовк, зажуривсь 
                          І на спис похиливсь. 
                          Став на самій могилі, 
                          На Дніпро позирав, 
                          Тяжко плакав, ридав, 
                          Сині хвилі голосили. 
                          З-за Дніпра із села 
                          Руна гаєм гула, 
                          Треті півні співали. 
                          Провалився козак, 
                          Стрепенувся байрак, 
                          А могила застогнала. 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         