В казематі VІ

Ой три шляхи широкії 
                        Докупи зійшлися. 
                        На чужину з України 
                        Брати розійшлися. 
                        Покинули стару матір. 
                        Той жінку покинув, 
                        А той сестру. А найменший 
                        Молоду дівчину. 
                        Посадила стара мати 
                        Три ясени в полі. 
                        А невістка посадила 
                        Високу тополю. 
                        Три явори посадила 
                        Сестра при долині… 
                        А дівчина заручена – 
                        Червону калину. 
                        Не прийнялись три ясени, 
                        Тополя всихала, 
                        Повсихали три явори, 
                        Калина зов'яла. 
                        Не вертаються три брати. 
                        Плаче стара мати, 
                        Плаче жінка з діточками 
                        В нетопленій хаті. 
                        Сестра плаче, йде шукати 
                        Братів на чужину… 
                        А дівчину заручену 
                        Кладуть в домовину. 
                        Не вертаються три брати, 
                        По світу блукають, 
                        А три шляхи широкії 
                        Терном заростають. 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         