В казематі

Тарас ШЕВЧЕНКО В казематі Моїм соузникам посвящаю
                        Згадайте, братія моя… 
                          Бодай те лихо не верталось, 
                          Як ви гарнесенько і я 
                          Із-за решотки визирали. 
                          І, певне, думали: “Коли 
                          На раду тиху, на розмову, 
                          Коли ми зійдемося знову 
                          На сій зубоженій землі?” 
                          Ніколи, братія, ніколи 
                          З Дніпра укупі не п'ємо! 
                          Розійдемось, рознесемо 
                          В степи, в ліси свою недолю, 
                          Повіруєм ще трохи в волю, 
                          А потім жити почнемо 
                          Меж людьми, як люде. 
                          А поки те буде, 
                          Любітеся, брати мої, 
                          Украйну любіте 
                          І за неї, безталанну, 
                          Господа моліте. 
                          І його забудьте, други, 
                          І не проклинайте. 
                          І мене в неволі лютій 
                          Інколи згадайте. 
                        [1847, Орська кріпость]
                         
                         
                         