В казематі ІX

Тарас ШЕВЧЕНКО В казематі IX
                        Рано-вранці новобранці
                          Виходили за село,
                          А за ними, молодими,
                          І дівча одно пішло.
                          Подибала стара мати
                          Доню в полі доганяти…
                          І догнала, привела;
                          Нарікала, говорила,
                          Поки в землю положила,
                          А сама в старці пішла.
                        Минули літа, а село
                          Не перемінилось.
                          Тілько пустка на край села
                          Набік похилилась.
                          Коло пустки на милиці
                          Москаль шкандибає.
                          На садочок позирає,
                          В пустку заглядає.
                          Марне, брате, не вигляне
                          Чорнобрива з хати.
                          Не покличе стара мати
                          Вечеряти в хату.
                          А колись… Давно колись-то!
                          Рушники вже ткались,
                          І хустина мережалась,
                          Шовком вишивалась.
                          Думав жити, любитися
                          Та бога хвалити!
                          А довелось… ні до кого
                          В світі прихилитись.
                          Сидить собі коло пустки,
                          Надворі смеркає,
                          А в вікно, неначе баба,
                          Сова виглядає.
                        [Між 19 і 30 травня 1847,
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         