В казематі ІV

“Не кидай матері!” – казали, 
                        А ти покинула, втекла. 
                        Шукала мати – не найшла, 
                        Та вже й шукати перестала, 
                        Умерла плачучи. Давно 
                        Не чуть нікого, де ти гралась; 
                        Собака десь помандрувала, 
                          І в хаті вибито вікно. 
                          В садочку темному ягнята 
                          Удень пасуться. А вночі 
                          Віщують сови та сичі 
                          І не дають сусідам спати. 
                          І твій барвіночок хрещатий 
                          Заріс богилою, ждучи 
                          Тебе неквітчану. І в гаї 
                          Ставочок чистий висихав, 
                          Де ти купалася колись. 
                          І гай сумує, похиливсь. 
                          У гаї пташка не співав – 
                          Й її з собою занесла. 
                          В яру криниця завалилась, 
                          Верба усохла, похилилась, 
                          І стежечка, де ти ходила, 
                          Колючим терном поросла. 
                          Куди полинула, де ділась? 
                          До кого ти перелетіла? 
                          В чужій землі, в чужій сем'ї 
                          Кого ти радуєш? до кого, 
                          До кого руки приросли? 
                          Віщує серце, що в палатах 
                          Ти розкошуєш, і не жаль 
                          Тобі покинутої хати… 
                          Благаю бога, щоб печаль 
                          Тебе довіку не збудила, 
                          Щоб у палатах не найшла… 
                          Щоб бога ти не осудила 
                          І матері не прокляла. 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                         