В казематі І

Ой одна я, одна, 
                          Як билиночка в полі, 
                          Та не дав мені бог 
                          Ані щастя, ні долі. 
                          Тілько дав мені бог 
                          Красу – карії очі, 
                          Та й ті виплакала 
                          В самотині дівочій. 
                          Ані братика я, 
                          Ні сестрички не знала, 
                          Меж чужими зросла, 
                          І зросла – не кохалась! 
                          Де ж дружина моя, 
                          Де ви, добрії люде? 
                          Їх нема, я сама. 
                          А дружини й не буде! 
                        [Між 17 квітня і 19 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         