В казематі VІІІ

Тарас ШЕВЧЕНКО В казематі VIII 
                        Садок вишневий коло хати, 
                          Хрущі над вишнями гудуть, 
                          Плугатарі з плугами йдуть, 
                          Співають ідучи дівчата, 
                          А матері вечерять ждуть. 
                        Сем'я вечеря коло хати, 
                          Вечірня зіронька встає. 
                          Дочка вечерять подає, 
                          А мати хоче научати, 
                          Так соловейко не дає. 
                        Поклала мати коло хати 
                          Маленьких діточок своїх; 
                          Сама заснула коло їх. 
                          Затихло все, тілько дівчата 
                          Та соловейко не затих. 
                        [Між 19 і 30 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                         