В неволі, в самоті немає... 

В неволі, в самоті немає, 
                        Нема з ким серце поєднать. 
                        То сам собі оце шукаю 
                        Когось-то, з ним щоб розмовлять, 
                        Шукаю бога, а находжу 
                        Таке, що цур йому й казать. 
                        От що зробили з мене годи 
                        Та безталання; та ще й те, 
                        Що літечко моє святе 
                        Минуло хмарно, що немає 
                        Ніже єдиного случаю, 
                        Щоб до ладу було згадать. 
                        А душу треба розважать, 
                        Бо їй так хочеться, так просить 
                        Хоч слова тихого. Не чуть, 
                        І мов у полі сніг заносить 
                        Не охолонувший ще труп. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                         