Варнак 

Тиняючи на чужині 
                        Понад Елеком, стрів я діда 
                        Вельми старого. Наш земляк 
                        І недомучений варнак 
                        Старий той був. Та у неділю 
                        Якось у полі ми зострілись 
                        Та й забалакались. Старий 
                        Згадав свою Волинь святую 
                        І волю-долю молодую, 
                        Свою бувальщину. І ми 
                        В траві за валом посідали, 
                        І розмовляли, сповідались 
                        Один другому. «Довгий вік! – 
                        Старий промовив. – Все од бога! 
                        Од бога все! А сам нічого 
                        Дурний не вдіє чоловік! 
                        Я сам, як бачиш, марне, всує, 
                        Я сам занівечив свій вік. 
                        І ні на кого не жалкую, 
                        І ні у кого не прошу я, 
                        Нічого не прошу. Отак, 
                        Мій сину, друже мій єдиний, 
                        Так і загину на чужині 
                        В неволі.» І старий варнак 
                        Заплакав нишком. Сивий брате! 
                        Поки живе надія в хаті, 
                        Нехай живе, не виганяй, 
                        Нехай пустку нетоплену 
                          Іноді нагріє. 
                          І потечуть з очей старих 
                          Сльози молодії, 
                          І умитеє сльозами 
                          Серце одпочине 
                          І полине із чужини 
                          На свою країну. 
                        «Багато дечого не стало, 
                          Сказав старий. – Води чимало. 
                          Із Ікви в [море] утекло… 
                          Над Іквою було село, 
                          У тім селі на безталання 
                          Та на погибель виріс я, – 
                          Лихая доленька моя!.. 
                          У нашої старої пані 
                          Малії паничі були; 
                          Таки однолітки зо мною. 
                          Вона й бере мене в покої 
                          Синкам на виграшку. Росли, 
                          Росли панята, виростали, 
                          Як ті щенята. Покусали 
                          Не одного мене малі. 
                          Отож і вчити почали 
                          Письму панят. На безголов'я 
                          І я учуся. Слізьми! Кров'ю! 
                          Письмо те полилося… Нас! 
                          Дешевших панської собаки, 
                          Письму учить?! 
                        Молитись богу 
                          Та за ралом спотикатись, 
                          А більш нічого 
                          Не повинен знать невольник. 
                          Така його доля. 
                        Отож і вивчився я, виріс, 
                          Прошу собі волі – 
                          Не дає. І в москалі, 
                          Проклята, не голить. 
                          Що тут на світі робити? 
                          Пішов я до рала… 
                          А паничів у гвардію 
                          Поопреліляла… 
                        Година тяжкая настала! 
                          Настали тяжкії літа! 
                          Отож працюю я за ралом. 
                          Я був убогий сирота, 
                          А у сусіда виростала 
                          У наймах дівчина. І я… 
                          О доле! Доленько моя! 
                          О боже мій! О мій єдиний! 
                          Воно тойді було дитина, 
                          Воно… Не нам твої діла 
                          Судить, о боже наш великий! 
                          Отож вона мені на лихо 
                          Та на погибель підросла. 
                          Не довелось і надивитись, 
                          А я вже думав одружитись, 
                          І веселитися, і жить, 
                          Людей і господа хвалить… 
                          А довелося… 
                        Накупили 
                        І краму, й пива наварили, 
                          Не довелося тілько пить. 
                          Старої пані бахур сивий 
                          Окрав той крам. Розлив те пиво, 
                          Пустив покриткою… Дарма, 
                          Минуло, годі… Недоладу 
                          Тепер і згадувать. Нема, 
                          Нема, минулося, пропало… 
                          Покинув ниву я і рало, 
                          Покинув хату і город, 
                          Усе покинув. Чорт нарадив. 
                          Пішов я в писарі в громаду. 
                          То сяк, то так минає год. 
                          Пишу собі, з людьми братаюсь 
                          Та добрих хлопців добираю. 
                          Минув і другий. Паничі 
                          На третє літо поз'їзжались, 
                          Уже засватані. Жили 
                          В дворі, гуляли, в карти грали, 
                          Свого весілля дожидали 
                          Та молодих дівчат в селі, 
                          Мов бугаї, перебирали. 
                          Звичайне, паничі. Ждемо, 
                          І ми ждемо того весілля. 
                          Отож у клечальну неділю 
                          Їх і повінчано обох, 
                          Таки в домашньому костьолі. 
                          Вони ляхи були. Ніколи 
                          Нічого кращого сам бог 
                          На бачив на землі великій, 
                          Як молодії ті були… 
                          Заграла весело музика… 
                          Їх із костьола повели 
                          В возобновленії покої. 
                          А ми й зостріли їх і всіх – 
                          Княжат, панят і молодих – 
                          Всіх перерізали. Рудою 
                          Весілля вмилося. Не втік 
                          Ніже єдиний католик, 
                          Всі полягли, мов поросята 
                          В багні смердючому. А ми, 
                          Упоравшись, пішли шукати 
                          Нової хати, і найшли 
                          Зелену хату і кімнату 
                          У гаї темному. В лугах, 
                          В степах широких, в байраках 
                          Крутих, глибоких. Всюди хата, 
                          Було де в хаті погуляти 
                          І одпочити де було. 
                          Мене господарем обрали. 
                          Сем'я моя щодень росла 
                          І вже до сотні доростала. 
                          Мов поросяча, кров лилась. 
                          Я різав все, що паном звалось, 
                          Без милосердія і зла, 
                          А різав так. І сам не знаю, 
                          Чого хотілося мені? 
                          Ходив три года я з ножами, 
                          Неначе п'яний той різник. 
                          До сльоз, до крові, до пожару 
                          До всього, всього я привик. 
                          Було, мов жабу ту, на списі 
                          Спряжеш дитину на огні 
                          Або панянку білолицю 
                          Розіпнеш голу на коні 
                          Та й пустиш в степ. 
                          Всього, всього тойді бувало, 
                          І все докучило мені… 
                        Одурів я, тяжко стало 
                          У вертепах жити. 
                          Думав сам себе зарізать, 
                          Щоб не нудить світом. 
                          І зарізав би, та диво, 
                          Диво дивне сталось 
                          Надо мною недолюдом… 
                          Вже на світ займалось, 
                          Вийшов я з ножем в халяві 
                          З Броварського лісу, 
                          Щоб зарізаться. Дивлюся, 
                          Мов на небі висить 
                          Святий Київ наш великий. 
                          Святим дивом сяють 
                          Храми божі, ніби з самим 
                          Богом розмовляють, 
                          Дивлюся я, а сам млію. 
                          Тихо задзвонили 
                          У Києві, мов на небі… 
                          О боже мій милий! 
                          Який дивний ти. Я плакав, 
                          До полудня плакав. 
                          Та так мені любо стало: 
                          І малого знаку 
                          Нудьги тії не осталось, 
                          Мов переродився… 
                          Подивився кругом себе 
                          І, перехрестившись, 
                          Пішов собі тихо в Київ 
                          Святим помолитись, 
                          Та суда, суда людського 
                          У людей просити». 
                        [Перша половина 1848, 
                          Орська кріпость]
                         