Великий льох 

Тарас ШЕВЧЕНКО Великий льох (Містерія) Положил еси нас [поношение] соседом нашим, подражнение й поругание сущим окрест нас. По- ложил еси нас в притчу во языцех, покиванию главыі в людех. Псалом 43, ст. 14 й 15 
                        Три душі 
                        Як сніг, три пташечки летіли 
                          Через Суботове і сіли 
                          На похиленному хресті 
                          На старій церкві. «Бог простить: 
                          Ми тепер душі, а не люди. 
                          А відціля видніше буде, 
                          Як той розкопуватимуть льох. 
                          Коли б вже швидше розкопали, 
                          Тойді б у рай нас повпускали. 
                          Бо так сказав Петрові бог: 
                          «Тойді у рай їх повпускаєш, 
                          Як все москаль позабирає, 
                          Як розкопа великий льох». 
                        I 
                        Як була я людиною, 
                          То Прісею звалась; 
                          Я отутечки родилась, 
                          Тут і виростала. 
                          Отут, було, на цвинтарі 
                          Я з дітьми гуляю, 
                          І з Юрусем гетьманенком ! 
                          У піжмурки граєм. 
                          А гетьманша, було, вийде 
                          Та й кликне в будинок, 
                          Он де клуня. А там мені 
                          І фіг, і родзинок — 
                          Всього мені понадає 
                          І на руках носить... 
                          А з гетьманом як приїдуть 
                          Із Чигрина гості, 
                          То це й шлють, було, за мною. 
                          Одягнуть, обують, 
                          І гетьман бере на руки, 
                          Носить і цілує. 
                          Отак-то я в Суботові 
                          Росла, виростала! 
                          Як квіточка; і всі мене 
                          Любили й вітали. 
                          І нікому я нічого, 
                          Ніже злого слова, 
                          Не сказала. Уродлива 
                          Та ще й чорноброва. 
                          Всі на мене залицялись 
                          І сватати стали; 
                          А у мене, як на теє, 
                          Й рушники вже ткались. 
                          От-от була б подавала, 
                          Та лихо зустріло! 
                          Вранці-рано, в пилипівку, 
                          Якраз у неділю, 
                          Побігла я за водою... 
                          Вже й криниця тая 
                          Замуліла і висохла! 
                          А я все літаю!.. 
                          Дивлюсь — гетьман з старшиною. 
                          Я води набрала 
                          Та вповні шлях і перейшла; 
                          А того й не знала, 
                          Що він їхав в Переяслав 
                          Москві присягати!.. 
                          І вже ледви я, наледви 
                          Донесла до хати — 
                          Оту воду... чом я з нею 
                          Відер не побила! 
                          Батька, матір, себе, брата, 
                          Собак отруїла 
                          Тію клятою водою! 
                          От за що караюсь, 
                          От за що мене, сестрички, 
                          І в рай не пускають. 
                        II 
                        А мене, мої сестрички, 
                          За те не впустили, 
                          Що цареві московському 
                          Коня напоїла 
                          В Батурині; як він їхав 
                          В Москву із Полтави. 
                          Я була ще недолітком, 
                          Як Батурин славний 
                          Москва вночі запалила, 
                          Чечеля убила, 
                          І малого, і старого 
                          В Сейму потопила. 
                          Я меж трупами валялась 
                          У самих палатах 
                          Мазепиних... Коло мене 
                          І сестра, і мати 
                          Зарізані, обнявшися, 
                          Зо мною лежали; 
                          І насилу-то, насилу 
                          Мене одірвали 
                          Од матері неживої. 
                          Що вже я просила 
                          Московського копитана, 
                          Щоб і мене вбили. 
                          Ні, не вбили, а пустили 
                          Москалям на грище! 
                          Насилу я сховалася 
                          На тім пожарищі. 
                          Одна тілько й осталася 
                          В Батурині хата! 
                          І в тій хаті поставили 
                          Царя ночувати, 
                          Як вертавсь із-під Полтави. 
                          А я йшла з водою 
                          До хатини... а він мені 
                          Махає рукою, 
                          Каже коня напоїти, 
                          А я й напоїла!.. 
                          Я не знала, що я тяжко, 
                          Тяжко согрішила! 
                          Ледве я дійшла до хати, 
                          На порозі впала. 
                          А назавтра, як цар вийшов, 
                          Мене поховала 
                          Та бабуся, що осталась 
                          На тій пожарині 
                          Та ще й мене привітала 
                          В безверхій хатині. 
                          А назавтра й вона вмерла 
                          Й зотліла у хаті, 
                          Бо нікому в Батурині 
                          Було поховати. 
                          Уже й хату розкидали 
                          І сволок з словами 
                          На угілля попалили!.. 
                          А я над ярами 
                          І степами козацькими 
                          І досі літаю! 
                          І за що мене карають, 
                          Я й сама не знаю? 
                          Мабуть, за те, що всякому 
                          Служила, годила... 
                          Що цареві московському 
                          Коня напоїла!.. 
                        III 
                        А я в Каневі родилась. 
                          Ще й не говорила, 
                          Мене мати ще сповиту 
                          На руках носила, 
                          Як їхала Катерина 
                          В Канів по Дніпрові. 
                          А ми з матір'ю сиділи 
                          На горі в діброві. 
                          Я плакала; я не знаю, 
                          Чи їсти хотілось? 
                          Чи, може, що в маленької 
                          На той час боліло? 
                          Мене мати забавляла, 
                          На Дніпр поглядала; 
                          І галеру золотую 
                          Мені показала, 
                          Мов будинок. А в галері 
                          Князі, і всі сіли 
                          Воєводи... і меж ними 
                          Цариця сиділа. 
                          Я глянула, усміхнулась... 
                          Та й духу не стало! 
                          Й мати вмерла, в одній ямі 
                          Обох поховали! 
                          От за що, мої сестриці, 
                          Я тепер караюсь, 
                          За що мене на митарство 
                          Й досі не пускають. 
                          Чи я знала, ще сповита, 
                          Що тая цариця — 
                          Лютий ворог України, 
                          Голодна вовчиця!.. 
                          Скажіте, сестриці? 
                        «Смеркається. Полетимо 
                          Ночувати в Чуту. 
                          Як що буде робитися, 
                          Відтіль буде чути». 
                          Схопилися, білесенькі, 
                          І в ліс полетіли, 
                          І вкупочці на дубочку 
                          Ночувати сіли. 
                        Три ворони 
                        1 
                        Крав! крав! крав! 
                          Крав Богдан крам, 
                          Та повіз у Київ, 
                          Та продав злодіям 
                          Той крам, що накрав. 
                        2 
                        Я в Парижі була 
                          Та три злота з Радзівіллом 
                          Та Потоцьким пропила. 
                        3 
                        Через мост идет черт, 
                          А коза по воде: 
                          Быть беде. Быть беде. 
                        Отак кричали і летіли 
                          Ворони з трьох сторон і сіли 
                          На маяку, що на горі 
                          Посеред лісу, усі три. 
                          Мов на мороз, понадувались, 
                          Одна на другу позирали; 
                          Неначе три сестри старі, 
                          Що дівували, дівували, 
                          Аж поки мохом поросли. 
                        1 
                        Оце тобі, а це тобі. 
                          Я оце літала 
                          Аж у Сибір: та в одного 
                          Декабриста вкрала 
                          Трохи жовчі. От, бачите, 
                          Й є чим розговіться! 
                          Ну, а в твоїй Московщині 
                          Є чим поживиться? 
                          Чи чортма й тепер нічого? 
                        3 
                        Э... сестрица, много: 
                          Три указа накаркала 
                          На одну дорогу... 
                        1 
                        На яку це? на ковану? 
                          Ну, вже наробила... 
                        3 
                        Да шесть тысяч в одной версте 
                          Душ передушила... 
                        1 
                        Та не бреши, бо тілько п'ять. 
                          Та й то з фоном Корфом 
                          Ще й чваниться, показує 
                          На чужу роботу! 
                          Капусниця! закурена... 
                          А ви, пості-пані? 
                          Бенкетуєте в Парижі, 
                          Поганці погані! 
                          Що розлили з річку крові 
                          Та в Сибір загнали 
                          Свою шляхту, то вже й годі, 
                          Уже й запишались. 
                          Ач, яка вельможна пава... 
                        2 і 3 
                        А ти що зробила?? 
                        1 
                        А дзуськи вам питать мене! 
                          Ви ще й не родились, 
                          Як я отут шинкувала 
                          Та кров розливала! 
                          Дивись, які! Карамзіна, 
                          Бачиш, прочитали! 
                          Та й думають, що ось-то ми! 
                          А дзусь, недоріки! 
                          В колодочки ще не вбились, 
                          Безпері каліки!.. 
                        2 
                        Ото, яка недотика! 
                          Не та рано встала, 
                          Що до світа упилася... 
                          А та, що й проспалась! 
                        1 
                        Упилася б ти без мене 
                          З своїми ксьондзами? — 
                          Чортма хисту! Я спалила 
                          Польщу з королями; 
                          А про тебе, щебетухо, 
                          І досі б стояла. 
                          А з вольними козаками 
                          Що я виробляла? 
                          Кому я їх не наймала, 
                          Не запродавала? 
                          Та й живущі ж, проклятущі! 
                          Думала, з Богданом 
                          От-от уже поховала. 
                          Ні, встали, погані, 
                          Із шведською приблудою... 
                          Та й тойді ж творилось! 
                          Аж злішаю, як згадаю... 
                          Батурин спалила, 
                          Сулу в Ромні загатила 
                          Тілько старшинами 
                          Козацькими... а такими, 
                          Просто козаками, 
                          Фінляндію засіяла; 
                          Насипала бурта 
                          На Орелі... на Ладогу 
                          Так гурти за гуртом 
                          Виганяла та цареві 
                          Болота гатила. 
                          І славного Полуботка 
                          В тюрмі задушила. 
                          Отойді-то було свято! 
                          Аж пекло злякалось. 
                          Матер божа у Ржавиці 
                          Вночі заридала. 
                        3 
                        Й я таки пожила: 
                          С татарами помутила, 
                          С мучителем покутила, 
                          С Петрухою попила, 
                          Да немцам запродала. 
                        1 
                        Та ти добре натворила: 
                          Так кацапів закрепила 
                          У німецькі кайдани — 
                          Хоч лягай та й засни. 
                          А в мене ще, враг їх знає, 
                          Кого вони виглядають? 
                          Вже ж і в крепость завдала, 
                          І дворянства страшну силу 
                          У мундирах розплодила, 
                          Як тих вошей розвела; 
                          Все вельможнії байстрята! 
                          Вже ж і Січ їх бісновата 
                          Жидовою поросла. 
                          Та й москаль незгірша штука: 
                          Добре вміє гріти руки! 
                          І я люта, а все-таки 
                          Того не зумію, 
                          Що москалі в Україні 
                          З козаками діють. 
                          Ото указ надрукують: 
                          «По милості божій, 
                          І ви наші, і все наше, 
                          І гоже й негоже!» 
                          Тепер уже заходились 
                          Древности шукати 
                          У могилах... бо нічого 
                          Уже в хаті взяти; 
                          Все забрали любісінько. 
                          Та лихий їх знає, 
                          Чого вони з тим поганим 
                          Льохом поспішають? 
                          Трошки, трошки б підождали, 
                          І церква б упала... 
                          Тойді б разом дві руїни 
                          В П ч е л е описали... 
                        2 і З 
                        Чого ж ти нас закликала? 
                          Щоб на льох дивиться? 
                        1 
                        Таки й на льох. Та ще буде 
                          Два дива твориться. 
                          Сю ніч будуть в Україні 
                          Родиться близнята. 
                          Один буде, як той Ґонта, 
                          Катів катувати! 
                          Другий буде... оце вже наш! 
                          Катам помагати — 
                          Наш вже в череві щипає... 
                          А я начитала, 
                          Що, як виросте той Ґонта, 
                          Все наше пропало! 
                          Усе добре поплюндрує 
                          Й брата не покине! 
                          І розпустить правду й волю 
                          По всій Україні! 
                          Так от бачите, сестриці, 
                          Що тут компонують! 
                          На катів та на все добре 
                          Кайдани готують! 
                        2 
                        Я золотом розтопленим 
                          Заллю йому очі!.. 
                        1 
                        А він, клятий недолюдок, 
                          Золота не схоче. 
                        3 
                        Я царевыіми чинами 
                          Скручу ему руки!.. 
                        2 
                        А я зберу з всього світа 
                          Всі зла і всі муки!.. 
                        1 
                        Ні, сестриці. Не так треба. 
                          Поки сліпі люде, 
                          Треба його поховати, 
                          А то лихо буде! 
                          Он бачите, над Києвом 
                          Мітла простяглася, 
                          І над Дніпром і Тясмином 
                          Земля затряслася. 
                          Чи чуєте? Застогнала 
                          Гора над Чигрином. 
                          О!.. Сміється і ридає 
                          Уся Україна! 
                          То близнята народились, 
                          А навісна мати 
                          Регочеться, що Йванами 
                          Обох буде звати! 
                          Полетімо!.. 
                        Полетіли 
                          Й летячи співали: 
                        1 
                        Попливе наш Іван 
                          По Дніпру у Лиман 
                          З кумою. 
                        2 
                        Побіжить наш ярчук : 
                          В ірій їсти гадюк 
                          Зо мною. 
                        3 
                        Как хвачу да помчу, 
                          В самый ад полечу 
                          Стрелою. 
                        Три лірники 
                        Один сліпий, другий кривий, 
                          А третій горбатий 
                          Йшли в Суботов про Богдана 
                          Мирянам співати. 
                        1 
                        Що то, сказано, ворони. 
                          Уже й помостили, 
                          Мов для їх те сідало 
                          Москалі зробили. 
                        2 
                        А для кого ж? Чоловіка, 
                          Певне, не посадять 
                          Лічить зорі... 
                        1 
                        Ти то кажеш. 
                          А може, й посадять 
                          Москалика або німця. 
                          А москаль та німець 
                          І там найдуть хлібець. 
                        3 
                        Що це таке верзете ви? 
                          Які там ворони? 
                          Та москалі, та сідала? 
                          Нехай бог боронить! 
                          Може, ще нестись заставлять, 
                          Москаля плодити. 
                          Бо чутка є, що цар хоче 
                          Весь світ полонити. 
                        2 
                        А може, й так! Так на чорта ж 
                          їх на горах ставить? 
                          Та ще такі височенні, 
                          Що й хмари достанеш, 
                          Як вилізти... 
                        3 
                        Так от же що: 
                          Ото потоп буде, 
                          Пани туда повилазять 
                          Та дивиться будуть, 
                          Як мужики тонутимуть. 
                        1 
                        Розумні ви люди, 
                          А нічого не знаєте! 
                          То понаставляли 
                          Ті фігури он для чого: 
                          Щоб люди не крали 
                          Води з річки — та щоб нишком 
                          Піску не орали, 
                          Що скрізь отам за Тясьмою. 
                        2 
                        Чортзна-що провадить! 
                          Нема хисту, то й не бреши. 
                          А що, як присядем 
                          Отутечки під берестом 
                          Та трохи спочинем! — 
                          Та в мене ще шматків зо два 
                          Є хліба в торбині, 
                          То поснідаєм в пригоді, 
                          Поки сонце встане... 
                        Посідали. «А хто, братця, 
                          Співа про Богдана?» 
                        3 
                        Я співаю. І про Ясси, 
                          І про Жовті Води, 
                          І містечко Берестечко. 
                        2 
                        В великій пригоді 
                          Нам сьогодні вони стануть! 
                          Бо там коло льоху 
                          Базар люду насходилось 
                          Та й панства не трохи. 
                          От де нам пожива буде! 
                          Ану, заспіваєм! 
                          Проби ради... 
                        1 
                        Та цур йому! 
                          Лучче полягаєм 
                          Та виспимось. День великий. 
                          Ще будем співати. 
                        3 
                        І я кажу: помолимось 
                          Та будемо спати. 
                        Старці під берестом заснули; 
                          Ще сонце спить, пташки мовчать, 
                          А коло льоху вже проснулись 
                          І заходилися копать. 
                          Копають день, копають два, 
                          На третій насилу 
                          Докопалися до муру 
                          Та трохи спочили. 
                          Поставили караули. 
                          Ісправник аж просить, 
                          Щоб нікого не пускали, 
                          І в Чигрин доносить 
                          По начальству. Приїхало 
                          Начальство мордате, 
                          Подивилось. «Треба,— каже,— 
                          Своди розламати, 
                          Вєрнєй дєло...» Розламали 
                          Та й перелякались! 
                          Костяки в льоху лежали 
                          І мов усміхались, 
                          Що сонечко побачили. 
                          От добро Богдана! 
                          Черепок, гниле корито 
                          Й костяки в кайданах! 
                          Якби в ф о р м е н и х, то добре: 
                          Вони б ще здалися... 
                          Засміялись... а ісправник 
                          Трохи не сказився! 
                          Що нічого, бачиш, взяти, 
                          А він же трудився! 
                          І день і ніч побивався, 
                          Та в дурні й убрався. 
                          Якби йому Богдан оце 
                          У руки попався, 
                          У москалі заголив би, 
                          Щоб знав, як дурити 
                          Правительство!! Кричить, біга, 
                          Мов несамовитий. 
                          Яременка* в пику пише, 
                          По-московській лає 
                          Увесь народ. І на старців 
                          Моїх налітає. 
                          «Вы што делаете, плуты!!» 
                          «Та ми, бачте, пане, 
                          Співаємо про Богдана...» 
                          «Я вам дам Богдана, 
                          Мошенники, дармоеды! 
                          Й песню сложили 
                          Про такого ж мошенпика...» 
                          «Нас, пане, навчили...» 
                          «Я вас навчу! Завалить им!» 
                          Взяли й завалили — 
                          Випарили у московській 
                          Бані-прохолоді. 
                          Отак пісні Богданові 
                          Стали їм в пригоді!!.. 
                          Так малий льох в Суботові 
                          Москва розкопала! 
                          Великого ж того льоху 
                          Ще й не дошукалась. 
                        [1845, Миргород]. 
                        * Козака Яременка клуня на тім місці, де стояли Богданові палати. (Прим. Т. Шевченка).
                         