Во Іудеї во дні они... 

Во Іудеї во дні они, 
                          Во время Ірода-царя, 
                          Кругом Сіона й на Сіоні 
                          Романські п'яні легіони 
                          Паскудились. А у царя, 
                          У Ірода таки самого, 
                          І у порогу, й за порогом 
                          Стояли ліктори, а цар... 
                          Самодержавний государ! 
                          Лизав у ліктора халяву, 
                          Щоб той йому на те, на се... 
                          Хоч півдинарія позичив; 
                          А той кишенею трясе, 
                          Виймає гроші і не лічить, 
                          Неначе старцеві дає. 
                          І п'яний Ірод знову п'є! 
                          Як ось, не в самім Назареті, 
                          А у якомусь у вертепі, 
                          Марія сина привела 
                          І в Віфлеєм з малим пішла... 
                          Біжить поштар із Віфлеєма 
                          І каже: «Царю! так і так! 
                          Зіновать, кукіль і будяк 
                          Росте в пшениці! Кляте плем'я 
                          Давидове у нас зійшло! 
                          Зотни, поки не піднялось!» 
                          «Так що ж,— промовив Ірод п'яний, 
                          По всьому царству постинать 
                          Малих дітей; а то, погані, 
                          Нам не дадуть доцарювать». 
                          Поштар, нівроку, був підпилий, 
                          Оддав сенатові приказ, 
                          Щоб тілько в Віфлеємі били 
                          Малих дітей. 
                          Спаси ти нас, 
                          Младенче праведний, великий, 
                          Од п'яного царя-владики! 
                          Од гіршого ж тебе спасла 
                          Твоя преправедная мати. 
                          Та де ж нам тую матір взяти? 
                          Ми серцем голі догола! 
                          Раби з кокардою на лобі! 
                          Лакеї в золотій оздобі... 
                          Онуча, сміття з помела 
                          Єго величества. Та й годі. 
                        24 октября [1859], 
                          С.-Петербург
                         
                         