Вітер з гаєм розмовляє

Вітер з гаєм розмовляє, 
                        Шепче з осокою, 
                        Пливе човен по Дунаю 
                        Один за водою. 
                        Пливе човен води повен, 
                        Ніхто не спиняє, 
                        Кому спинить — рибалоньки 
                        На світі немає. 
                        Поплив човен в синє море, 
                        А воно заграло,— 
                        Погралися гори-хвилі — 
                        І скіпок не стало. 
                        Недовгий шлях — як човнові 
                        До синього моря — 
                        Сиротині на чужину, 
                        А там — і до горя. 
                        Пограються добрі люди, 
                        Як холодні хвилі; 
                        Потім собі подивляться, 
                        Як сирота плаче; 
                        Потім спитай, де сирота,— 
                        Не чув і не бачив. 
                        [1841, С.-Петербург]
                        