Гайдамаки Інтродукція

Була колись шляхетчина, 
                        Вельможная пані; 
                        Мірялася з москалями, 
                        З ордою, з султаном, 
                        З німотою… Було колись… 
                        Та що не минає? 
                        Було, шляхта, знай, чваниться, 
                        День і ніч гуляє 
                        Та королем коверзує… 
                        Не скажу Степаном 
                        Або Яном Собієським: 
                        Ті два незвичайні,— 
                        А іншими. Небораки 
                        Мовчки панували. 
                        Сейми, сеймики ревіли, 
                        Сусіде мовчали, 
                        Дивилися, як королі 
                        Із Польщі втікають, 
                        Та слухали, як шляхетство 
                        Навісне гукає. 
                        “Nie pozwalam! nie pozwalam!” 
                        Шляхта репетує, 
                        А магнати палять хати, 
                        Шабельки гартують. 
                        Довго таке творилося, 
                        Поки не в Варшаві 
                        Запанував над ляхами 
                        Понятовський жвавий. 
                        Запанував, та й думав шляхту 
                        Приборкать трошки… не зумів! 
                        Добра хотів, як дітям мати, 
                        А може, й ще чого хотів. 
                        Єдине слово “nie pozwalam” 
                        У шляхти думав одібрать, 
                        А потім… Польща запалала, 
                        Панки сказилися… Кричать: 
                        “Гонору слово, дарма праця! 
                        Поганець, наймит москаля!” 
                        На ґвалт Пулавського і Паца 
                        Встає шляхетськая земля, 
                        І — разом сто конфедерацій. 
                        Розбрелись конфедерати 
                        По Польщі, Волині, 
                        По Литві, по Молдаванах 
                        І по Україні; 
                        Розбрелися та й забули 
                        Волю рятувати, 
                        Полигалися з жидами, 
                        Та й ну руйнувати. 
                        Руйнували, мордували, 
                        Церквами топили… 
                        А тим часом гайдамаки 
                        Ножі освятили.
                         
                        