Гайдамаки Гупалівщина

Зійшло сонце; Україна 
                        Де палала, тліла, 
                        А де шляхта, запертися, 
                        У будинках мліла. 
                        Скрізь по селах шибениці; 
                        Навішано трупу — 
                        Тілько старших, а так шляхта 
                        Купою на купі. 
                        На улицях, на розпуттях 
                        Собаки, ворони 
                        Гризуть шляхту, клюють очі; 
                        Ніхто не боронить. 
                        Та й нікому: осталися 
                        Діти та собаки,— 
                        Жінки навіть з рогачами 
                        Пішли в гайдамаки. 
                        Отаке-то було лихо 
                          По всій Україні! 
                          Гірше пекла… А за віщо, 
                          За що люде гинуть? 
                          Того ж батька, такі ж діти,— 
                          Жити б та брататься. 
                          Ні, не вміли, не хотіли, 
                          Треба роз'єднаться! 
                          Треба крові, брата крові, 
                          Бо заздро, що в брата 
                          Є в коморі і надворі, 
                          І весело в хаті! 
                          “Уб'єм брата! спалим хату!” — 
                          Сказали, і сталось. 
                          Все б, здається; ні, на кару 
                          Сироти остались. 
                          В сльозах росли, та й виросли; 
                          Замучені руки 
                          Розв'язались — і кров за кров, 
                          І муки за муки! 
                          Болить серце, як згадаєш: 
                          Старих слов'ян діти 
                          Впились кров'ю. А хто винен? 
                          Ксьондзи, єзуїти. 
                        Мандрували гайдамаки 
                          Лісами, ярами, 
                          А за ними і Галайда 
                          З дрібними сльозами. 
                          Вже минули Воронівку, 
                          Вербівку; в Вільшану 
                          Приїхали. “Хіба спитать, 
                          Спитать про Оксану? 
                          Не спитаю, щоб не знали, 
                          За що пропадаю”. 
                          А тим часом гайдамаки 
                          Й Вільшану минають. 
                          Питається у хлопчика: 
                          “Що, титаря вбили?” 
                          “Ба ні, дядьку; батько казав, 
                          Що його спалили 
                          Оті ляхи, що там лежать, 
                          І Оксану вкрали. 
                          А титаря на цвинтарі 
                          Вчора поховали”. 
                          Не дослухав… “Неси, коню!” 
                          І поводи кинув. 
                          “Чом я вчора, поки не знав, 
                          Вчора не загинув! 
                          А сьогодні, коли й умру, 
                          З домовини встану 
                          Ляхів мучить. Серце моє! 
                          Оксано! Оксано! 
                          Де ти?” 
                          Замовк, зажурився, 
                          Поїхав ходою. 
                          Тяжко-важко сіромасі 
                          Боротись з нудьгою. 
                          Догнав своїх. Боровиків 
                          Вже хутір минають. 
                          Корчма тліє з стодолою, 
                          А Лейби немає. 
                          Усміхнувся мій Ярема, 
                          Тяжко усміхнувся. 
                          Отут, отут позавчора 
                          Перед жидом гнувся, 
                          А сьогодні… та й жаль стало, 
                          Що лихо минуло. 
                          Гайдамаки понад яром 
                          З шляху повернули. 
                          Наганяють півпарубка. 
                          Хлопець у свитині 
                          Полатаній, у постолах; 
                          На плечах торбина. 
                          “Гей, старченя! стривай лишень!” 
                          “Я не старець, пане! 
                          Я, як бачте, гайдамака”. 
                          “Який же поганий!” 
                          “Відкіля ти?” 
                          “З Керелівки”. 
                          “А Будища знаєш? 
                          І озеро коло Будищ?” 
                          “І озеро знаю, 
                          Отам воно; оцим яром 
                          Втрапите до його”. 
                          “Що, сьогодня ляхів бачив?” 
                          “Нігде ні одного; 
                          А вчора було багато. 
                          Вінки не святили: 
                          Не дали ляхи прокляті. 
                          Зате ж їх і били, 
                          І я, й батько святим ножем; 
                          А мати нездужа, 
                          А то й вона б”. 
                          “Добре, хлопче. 
                          Ось на ж тобі, друже, 
                          Цей дукачик, та не згуби”. 
                          Узяв золотого, 
                          Подивився: “Спасибі вам!” 
                          “Ну, хлопці, в дорогу! 
                          Та чуєте? без гомону. 
                          Галайдо, за мною! 
                          В оцім яру є озеро 
                          Й ліс попід горою, 
                          А в лісі скарб. Як приїдем, 
                          То щоб кругом стали, 
                          Скажи хлопцям. Може, льохи 
                          Стерегти осталась 
                          Яка погань”. 
                          Приїхали. 
                          Стали кругом ліса; 
                          Дивляться — нема нікого… 
                          “Ту їх достобіса! 
                          Які груші уродили! 
                          Збивайте, хлоп'ята! 
                          Швидше! швидше! Отак, отак! 
                          І конфедерати 
                          Посипалися додолу, 
                          Груші гнилобокі. 
                          Позбивали, упорались; 
                          Козакам нівроку, 
                          Найшли льохи, скарб забрали, 
                          У ляхів кишені 
                          Потрусили та й потягли 
                          Карати мерзенних 
                          У Лисянку.
                         
                        