Гайдамаки Бенкет у Лисянці

Смеркалося. Із Лисянки 
                        Кругом засвітило: 
                        Ото Ґонта з Залізняком 
                        Люльки закурили. 
                        Страшно, страшно закурили! 
                        І в пеклі не вміють 
                        Отак курить. Гнилий Тікич 
                        Кров'ю червоніє 
                        Шляхетською, жидівською; 
                        А над ним палають 
                        І хатина, і будинок; 
                        Мов доля карає 
                        Вельможного й неможного. 
                        А серед базару 
                        Стоїть Ґонта з Залізняком, 
                        Кричать: “Ляхам кари! 
                        Кари ляхам, щоб каялись!” 
                        І діти карають. 
                        Стогнуть, плачуть; один просить, 
                        Другий проклинає; 
                        Той молиться, сповідає 
                        Гріхи перед братом, 
                        Уже вбитим. Не милують, 
                        Карають, завзяті. 
                        Як смерть люта, не вважають 
                        На літа, на вроду 
                        Шляхтяночки й жидівочки. 
                        Тече кров у воду. 
                        Ні каліка, ані старий, 
                        Ні мала дитина 
                        Не остались,— не вблагали 
                        Лихої години. 
                        Всі полягли, всі покотом; 
                        Ні душі живої 
                        Шляхетської й жидівської. 
                        А пожар удвоє 
                        Розгорівся, розпалався 
                        До самої хмари. 
                        А Галайда, знай, гукає: 
                        “Кари ляхам, кари!” 
                        Мов скажений, мертвих ріже, 
                        Мертвих віша, палить. 
                        “Дайте ляха, дайте жида! 
                        Мало мені, мало! 
                        Дайте ляха, дайте крові 
                        Наточить з поганих! 
                        Крові море… мало моря… 
                        Оксано! Оксано! 
                        Де ти?” — крикне й сховається 
                        В полум'ї, в пожарі. 
                        А тим часом гайдамаки 
                        Столи вздовж базару 
                        Поставили, несуть страву, 
                        Де що запопали, 
                        Щоб засвітла повечерять. 
                        “Гуляй!” — загукали. 
                        Вечеряють, а кругом їх 
                        Пекло червоніє. 
                        У полум'ї, повішані 
                        На кроквах, чорніють 
                        Панські трупи. Горять крокви 
                        І падають з ними. 
                        “Пийте, діти! пийте, лийте! 
                        З панами такими, 
                        Може, ще раз зустрінемось, 
                        Ще раз погуляєм.— 
                        І поставець одним духом 
                        Залізняк черкає.— 
                        За прокляті ваші трупи, 
                        За душі прокляті 
                        Ще раз вип'ю! Пийте, діти! 
                        Вип'єм, Ґонто, брате! 
                        Вип'єм, друже, погуляєм 
                        Укупочці, в парі. 
                        А де ж Волох? заспівай лиш 
                        Нам, старий кобзарю! 
                        Не про дідів, бо незгірше 
                        Й ми ляхів караєм; 
                        Не про лихо; бо ми його 
                        Не знали й не знаєм. 
                        Веселої утни, старче, 
                        Щоб земля ломилась,— 
                        Про вдовицю-молодицю, 
                        Як вона журилась”. 
                        (Кобзар грає й приспівує )
                          “Од села до села 
                          Танці та музики; 
                          Курку, яйця продала — 
                          Маю черевики. 
                          Од села до села 
                          Буду танцювати: 
                          Ні корови, ні вола — 
                          Осталася хата. 
                          Я оддам, я продам 
                          Кумові хатину, 
                          Я куплю, я зроблю 
                          Яточку під тином; 
                          Торгувать, шинкувать 
                          Буду чарочками, 
                          Танцювать та гулять 
                          Таки з парубками. 
                          Ох ви, дітки мої, 
                          Мої голуб'ята, 
                          Не журіться, подивіться, 
                          Як танцює мати. 
                          Сама в найми піду, 
                          Діток в школу оддам, 
                          А червоним черевичкам 
                          Таки дам, таки дам!” 
                        “Добре! добре! Ну, до танців, 
                          До танців, кобзарю!” 
                          Сліпий вшкварив — навприсядки 
                          Пішли по базару. 
                          Земля гнеться. “Нумо, Ґонто!” 
                          “Нум, брате Максиме! 
                          Ушкваримо, мій голубе, 
                          Поки не загинем!” 
                        “Не дивуйтеся, дівчата, 
                          Що я обідрався; 
                          Бо мій батько робив гладко, 
                          То й я в його вдався”. 
                          “Добре, брате, єй же богу!” 
                          “Ану ти, Максиме!” 
                          “Постривай лиш!” 
                        “Отак чини, як я чиню: 
                          Люби дочку абичию — 
                          Хоч попову, хоч дякову, 
                          Хоч хорошу мужикову”. 
                        Всі танцюють, а Галайда 
                          Не чує, не бачить. 
                          Сидить собі кінець стола, 
                          Тяжко-важко плаче, 
                          Як дитина. Чого б, бачся? 
                          В червонім жупані, 
                          І золото, і слава є, 
                          Та нема Оксани; 
                          Ні з ким долю поділити, 
                          Ні з ким заспівати; 
                          Один, один сиротою 
                          Мусить пропадати. 
                          А того, того й не знає, 
                          Що його Оксана 
                          По тім боці за Тікичем 
                          В будинку з панами, 
                          З тими самими ляхами, 
                          Що замордували 
                          Її батька. Недолюди, 
                          Тепер заховались 
                          За мурами та дивитесь, 
                          Як жиди конають, 
                          Брати ваші! А Оксана 
                          В вікно поглядає 
                          На Лисянку засвічену. 
                          “Де то мій Ярема?” — 
                          Сама думає. Не знає, 
                          Що він коло неї, 
                          У Лисянці, не в свитині — 
                          В червонім жупані, 
                          Сидить один та думає: 
                          “Де моя Оксана? 
                          Де вона, моя голубка 
                          Приборкана, плаче?” 
                          Тяжко йому. 
                          А із яру 
                          В киреї козачій 
                          Хтось крадеться. 
                          “Хто ти такий?” 
                          Галайда питає. 
                          “Я посланець пана Ґонти. 
                          Нехай погуляє, 
                          Я підожду”. 
                          “Ні, не діждеш, 
                          Жидівська собако!” 
                          “Ховай боже, який я жид! 
                          Бачиш? Гайдамака! 
                          Ось копійка… подивися… 
                          Хіба ти не знаєш?” 
                          “Знаю, знаю,— і свячений 
                          З халяви виймає.— 
                          Признавайсь, проклятий жиде, 
                          Де моя Оксана?” 
                          Та й замахнувсь. 
                          “Ховай боже!.. 
                          В будинку… з панами… 
                          Вся в золоті…” 
                          “Виручай же! 
                          Виручай, проклятий!” 
                          “Добре, добре… Які ж бо ви, 
                          Яремо, завзяті! 
                          Іду зараз і виручу: 
                          Гроші мур ламають. 
                          Скажу ляхам — замість Паца…” 
                          “Добре, добре! знаю. 
                          Іди швидче!” 
                          “Зараз, зараз! 
                          Ґонту забавляйте, 
                          З півупруга, а там нехай. 
                          Ідіть же гуляйте… 
                          Куди везти?” 
                          “У Лебедин! 
                          У Лебедин,— чуєш?” 
                          “Чую, чую”. 
                          І Галайда 
                          З Ґонтою танцює. 
                          А Залізняк бере кобзу: 
                          “Потанцюй, кобзарю, 
                          Я заграю”. 
                          Навприсядки 
                          Сліпий по базару 
                          Оддирає постолами, 
                          Додає словами: 
                        “На городі пастернак; 
                          Чи я ж тобі не козак, не козак? 
                          Чи я ж тебе не люблю, не люблю? 
                          Чи я ж тобі черевичків не куплю? 
                          Куплю, куплю чорпнобрива. 
                          Куплю, куплю того дива. 
                          Буду, серце, ходить, 
                          Буду, серце, любить”. 
                        “Ой гоп, гопака! 
                          Полюбила козака, 
                          Та рудого, та старого — 
                          Лиха доля така. 
                          Іди ж доле, за журбою, 
                          А ти, старий, за водою, 
                          А я — так до шинку. 
                          Вип`ю чарку, вип`ю другу, 
                          Вип`ю третю на потуху. 
                          П`яту, шосту, та й кінець. 
                          Пішла баба у танець, 
                          А за нею горобець 
                          Викрутасом-вихилясом… 
                          Молодець горобець! 
                          Старий рудий бабу кличе, 
                          А та йому дулі тиче: 
                          “Оженився, сатано,— 
                          Заробляй же на пшоно; 
                          Треба діток годувать, 
                          Треба діток одягать. 
                          А я буду добувать, 
                          А ти, старий, не гріши, 
                          Та в запічку колиши, 
                          Та мовчи, не диши”. 
                        “Як була я молодою преподобницею, 
                          Повісила хвартушину над віконницею; 
                          Хто йде — не мине, 
                          То кивне, то моргне. 
                          А я шовком вишиваю, 
                          В кватирочку виглядаю: 
                          Семени, Івани, 
                          Надівайте жупани, 
                          Та ходімо погуляймо, 
                          Та сядемо заспіваймо”. 
                        “Заганяйте квочку в бочку, 
                          А курчата в вершу 
                          . . . . . . . . . . 
                          . . . . . . . . . . 
                          І… гу! 
                          Загнув батько дугу, 
                          Тягне мати супоню. 
                          А ти зав'яжи, доню”. 
                        “Чи ще? чи годі?” 
                          “Ще, ще! 
                          Хоч погану! самі ноги носять” 
                        “Ой сип сирівець 
                          Та криши опеньки: 
                          Дід та баба, 
                          То й до ладу,— 
                          Обоє раденькі. 
                        * * * 
                          Ой сип сирівець 
                          Та криши петрушку: 
                          . . . . . . . . . . 
                          . . . . . . . . . . 
                        * * * 
                          Ой сип сирівець 
                          Та накриши хріну: 
                        * * * 
                          Ой сип воду, воду 
                          Та пошукай броду, броду…” 
                        “Годі, годі! — кричить Ґонта. 
                          Годі, погасає. 
                          Світла, діти!.. А де Лейба? 
                          Ще його немає? 
                          Найти його та повісить. 
                          Петелька свиняча! 
                          Гайда, діти! погасає 
                          Каганець козачий”. 
                          А Галайда: “Отамане! 
                          Погуляймо, батьку! 
                          Дивись — горить; на базарі 
                          І видко, і гладко. 
                          Потанцюєм. Грай, кобзарю!” 
                          “Не хочу гуляти! 
                          Огню, діти! дьогтю, клоччя! 
                          Давайте гармати; 
                          В потайники пустіть огонь! 
                          Думають, жартую!” 
                          Заревіли гайдамаки: 
                          “Добре, батьку! чуєм!” 
                          Через греблю повалили, 
                          Гукають, співають. 
                          А Галайда кричить: “Батьку! 
                          Стійте!.. пропадаю! 
                          Постривайте, не вбивайте: 
                          Там моя Оксана. 
                          Годиночку, батьки мої! 
                          Я її достану!” 
                          “Добре, добре!.. Залізняче, 
                          Гукни, щоб палили. 
                          Преподобиться з ляхами… 
                          А ти, сизокрилий, 
                          Найдеш іншу”. 
                          Оглянувся — 
                          Галайди немає. 
                          Ревуть гори — і будинок 
                          З ляхами гуляє 
                          Коло хмари. Що осталось, 
                          Пеклом запалало… 
                          “Де Галайда?” — Максим кличе. 
                          І сліду не стало… 
                        Поки хлоп'ята танцювали, 
                          Ярема з Лейбою прокрались 
                          Аж у будинок, в самий льох; 
                        Оксану вихопив чуть живу 
                          Ярема з льоху та й полинув 
                          У Лебедин…
                         
                        