Гайдамаки Епілог

Давно те минуло, як, мала дитина, 
                        Сирота в ряднині, я колись блукав 
                        Без свити, без хліба по тій Україні, 
                        Де Залізняк, Ґонта з свяченим гуляв. 
                        Давно те минуло, як тими шляхами, 
                        Де йшли гайдамаки,— малими ногами 
                        Ходив я, та плакав, та людей шукав, 
                        Щоб добру навчили. Я тепер згадав, 
                        Згадав, та й жаль стало, що лихо минуло. 
                        Молодеє лихо! якби ти вернулось, 
                        Проміняв би долю, що маю тепер. 
                        Згадаю те лихо, степи ті безкраї, 
                        І батька, і діда старого згадаю… 
                        Дідусь ще гуляє, а батько вже вмер. 
                        Бувало, в неділю, закривши мінею, 
                        По чарці з сусідом випивши тієї, 
                        Батько діда просить, щоб той розказав 
                        Про Коліївщину, як колись бувало, 
                        Як Залізняк, Ґонта ляхів покарав. 
                        Столітнії очі, як зорі, сіяли, 
                        А слово за словом сміялось, лилось: 
                        Як ляхи конали, як Сміла горіла. 
                        Сусіди од страху, од жалю німіли. 
                        І мені, малому, не раз довелось 
                        За титаря плакать. І ніхто не бачив, 
                        Що мала дитина у куточку плаче. 
                        Спасибі, дідусю, що ти заховав 
                        В голові столітній ту славу козачу: 
                        Я її онукам тепер розказав. 
                        Вибачайте, люде добрі, 
                          Що козацьку славу 
                          Так навмання розказую, 
                          Без книжної справи. 
                          Так дід колись розказував, 
                          Нехай здоров буде! 
                          А я за ним. Не знав старий, 
                          Що письменні люде 
                          Тії речі прочитають. 
                          Вибачай, дідусю,— 
                          Нехай лають; а я поки 
                          До своїх вернуся 
                          Та доведу вже до краю, 
                          Доведу — спочину 
                          Та хоч крізь сон подивлюся 
                          На ту Україну, 
                          Де ходили гайдамаки 
                          З святими ножами,— 
                          На ті шляхи, що я міряв 
                          Малими ногами. 
                        Погуляли гайдамаки, 
                          Добре погуляли: 
                          Трохи не рік шляхетською 
                          Кров'ю напували 
                          Україну, та й замовкли — 
                          Ножі пощербили. 
                          Нема Ґонти; нема йому 
                          Хреста, ні могили. 
                          Буйні вітри розмахали 
                          Попіл гайдамаки, 
                          І нікому помолитись, 
                          Нікому заплакать. 
                          Один тілько брат названий 
                          Оставсь на всім світі, 
                          Та й той — почув, що так страшно 
                          Пекельнії діти 
                          Його брата замучили, 
                          Залізняк заплакав 
                          Вперше зроду; сльози не втер, 
                          Умер неборака. 
                          Нудьга його задавила 
                          На чужому полі, 
                          В чужу землю положила: 
                          Така його доля! 
                          Сумно-сумно гайдамаки 
                          Залізную силу 
                          Поховали; насипали 
                          Високу могилу; 
                          Заплакали, розійшлися, 
                          Відкіля взялися. 
                        Один тілько мій Ярема 
                          На кий похилився, 
                          Стояв довго. “Спочинь, батьку, 
                          На чужому полі, 
                          Бо на своїм нема місця, 
                          Нема місця волі… 
                          Спи, козаче, душа щира! 
                          Хто-небудь згадає”. 
                        Пішов степом сіромаха, 
                          Сльози утирає. 
                          Довго, довго оглядався, 
                          Та й не видко стало. 
                          Одна чорна серед степу 
                          Могила осталась. 
                        Посіяли гайдамаки 
                          В Україні жито, 
                          Та не вони його жали. 
                          Що мусим робити? 
                          Нема правди, не виросла; 
                          Кривда повиває. 
                          Розійшлися гайдамаки, 
                          Куди який знає: 
                          Хто додому, хто в діброву, 
                          З ножем у халяві, 
                          Жидів кінчать. Така й досі 
                          Осталася слава. 
                          А тим часом стародавню 
                          Січ розруйнували: 
                          Хто на Кубань, хто за Дунай, 
                          Тілько і остались, 
                          Що пороги серед степу. 
                          Ревуть завивають: 
                          “Поховали дітей наших 
                          І нас розривають”. 
                          Ревуть собі й ревітимуть — 
                          Їх люде минули; 
                          А Україна навіки, 
                          Навіки заснула. 
                        З того часу в Україні 
                          Жито зеленіє; 
                          Не чуть плачу, ні гармати, 
                          Тілько вітер віє, 
                          Нагинає верби в гаї, 
                          А тирсу на полі. 
                          Все замовкло. Нехай мовчить: 
                          Така божа воля. 
                        Тілько часом увечері 
                          Понад Дніпром, гаєм 
                          Ідуть старі гайдамаки, 
                          Ідучи співають: 
                        “А в нашого Галайди хата на помості. 
                          Грай, море! добре, море! 
                          Добре буде, Галайда!” 
                        [Квітень—листопад 1841]
                         
                        