Гайдамаки Треті півні

Ще день Украйну катували 
                        Ляхи скажені; ще один, 
                        Один, останній, сумували 
                        І Україна, і Чигрин. 
                        І той минув — день Маковія, 
                        Велике свято в Україні. 
                        Минув — і лях, і жидовин 
                        Горілки, крові упивались, 
                        Кляли схизмата, розпинали, 
                        Кляли, що нічого вже взять. 
                        А гайдамаки мовчки ждали, 
                        Поки поганці ляжуть спать. 
                        Лягли, і в голови не клали, 
                        Що вже їм завтра не вставать. 
                        Ляхи заснули, а іуди 
                        Ще лічать гроші уночі, 
                        Без світла лічать бариші, 
                        Щоб не побачили, бач, люде. 
                        І ті на золото лягли 
                        І сном нечистим задрімали. 
                        Дрімають… навіки бодай задрімали! 
                        А тим часом місяць пливе оглядать 
                        І небо, і зорі, і землю, і море 
                        Та глянуть на люде, що вони моторять, 
                        Щоб богові вранці про те розказать. 
                        Світить білолиций на всю Україну, 
                        Світить… а чи бачить мою сиротину, 
                        Оксану з Вільшани, мою сироту? 
                        Де її мордують, де вона воркує? 
                        Чи знає Ярема? чи знає, чи чує? 
                        Побачимо потім, а тепер не ту, 
                        Не ту заспіваю, іншої заграю; 
                        Лихо — не дівчата — буде танцювать. 
                        Недолю співаю козацького краю; 
                        Слухайте ж, щоб дітям потім розказать, 
                        Щоб і діти знали, внукам розказали, 
                        Як козаки шляхту тяжко покарали 
                        За те, що не вміла в добрі панувать. 
                        Гомоніла Україна, 
                          Довго гомоніла, 
                          Довго, довго кров степами 
                          Текла-червоніла. 
                          Текла, текла та й висохла. 
                          Степи зеленіють; 
                          Діди лежать, а над ними 
                          Могили синіють. 
                          Та що з того, що високі? 
                          Ніхто їх не знає, 
                          Ніхто щиро не заплаче, 
                          Ніхто не згадає. 
                          Тілько вітер тихесенько 
                          Повіє над ними, 
                          Тілько роси ранесенько 
                          Сльозами дрібними 
                          Їх умиють. Зійде сонце, 
                          Осушить, пригріє; 
                          А унуки? їм байдуже, 
                          Панам жито сіють. 
                          Багато їх, а хто скаже, 
                          Де Ґонти могила,— 
                          Мученика праведного 
                          Де похоронили? 
                          Де Залізняк, душа щира, 
                          Де одпочиває? 
                          Тяжко! важко! Кат панує, 
                          А їх не згадають. 
                        Гомоніла Україна, 
                          Довго гомоніла, 
                          Довго, довго кров степами 
                          Текла-червоніла. 
                          І день, і ніч ґвалт, гармати; 
                          Земля стогне, гнеться; 
                          Сумно, страшно, а згадаєш — 
                          Серце усміхнеться. 
                        Місяцю мій ясний! з високого неба 
                          Сховайся за гору, бо світу не треба; 
                          Страшно тобі буде, хоч ти й бачив Рось, 
                          І Альту, і Сену , і там розлилось, 
                          Не знать за що, крові широкеє море. 
                          А тепер що буде! Сховайся ж за гору; 
                          Сховайся, мій друже, щоб не довелось 
                          На старість заплакать… 
                        Сумно, сумно серед неба 
                          Сяє білолиций. 
                          Понад Дніпром козак іде, 
                          Може, з вечірниці. 
                          Іде смутний, невеселий, 
                          Ледве несуть ноги. 
                          Може, дівчина не любить 
                          За те, що убогий? 
                          І дівчина його любить, 
                          Хоч лата на латі. 
                          Чорнобривий, а не згине, 
                          То буде й багатий. 
                          Чого ж смутний, невеселий 
                          Іде — чуть не плаче? 
                          Якусь тяжку недоленьку 
                          Віщує козаче, 
                          Чує серце, та не скаже, 
                          Яке лихо буде. 
                          Мине лихо… Кругом його 
                          Мов вимерли люде. 
                          Ані півня, ні собаки; 
                          Тілько із-за гаю 
                          Десь далеко сіроманці 
                          Вовки завивають 
                          Байдуже! іде Ярема, 
                          Та не до Оксани, 
                          Не в Вільшану на досвітки,— 
                          До ляхів поганих 
                          У Черкаси. А там третій 
                          Півень заспіває… 
                          А там… а там… Йде Ярема, 
                          На Дніпр поглядає. 
                        “Ой Дніпре мій, Дніпре, широкий та дужий! 
                          Багато ти, батьку, у море носив 
                          Козацької крові; ще понесеш, друже! 
                          Червонив ти синє, та не напоїв; 
                          А сю ніч уп'єшся. Пекельнеє свято 
                          По всій Україні сю ніч зареве; 
                          Потече багато, багато, багато 
                          Шляхетської крові. Козак оживе; 
                          Оживуть гетьмани в золотім жупані; 
                          Прокинеться доля; козак заспіва: 
                          “Ні жида, ні ляха”, а в степах Украйни — 
                          О боже мій милий — блисне булава!” 
                        Так думав, ідучи в латаній свитині, 
                          Сердега Ярема з свяченим в руках. 
                          А Дніпр мов підслухав: широкий та синій, 
                          Підняв гори-хвилі; а в очеретах 
                          Реве, стогне, завиває, 
                          Лози нагинає; 
                          Грім гогоче, а блискавка 
                          Хмару роздирає. 
                          Іде собі наш Ярема, 
                          Нічого не бачить; 
                          Одна думка усміхнеться, 
                          А друга заплаче. 
                          “Там Оксана, там весело 
                          І в сірій свитині; 
                          А тут… а тут… що ще буде? 
                          Може, ще загину”. 
                          А тим часом із байраку 
                          Півень — кукуріку! 
                          “А, Черкаси!.. боже милий! 
                          Не вкороти віку!”
                         
                        