Готово! Парус розпустили...

“У гаю, гаю 
                        Вітру немає; 
                        Місяць високо, 
                        Зіроньки сяють. 
                        Вийди, серденько,— 
                        Я виглядаю; 
                        Хоч на годину, 
                        Моя рибчино! 
                        Виглянь, голубко, 
                        Та поворкуєм, 
                        Та посумуєм; 
                        Бо я далеко 
                        Сю ніч мандрую. 
                        Виглянь же, пташко, 
                        Моє серденько, 
                        Поки близенько, 
                        Та поворкуєм… 
                        Ох, тяжко, важко!” 
                        Отак, ходя попід гаєм, 
                        Ярема співає, 
                        Виглядає; а Оксани 
                        Немає, немає. 
                        Зорі сяють; серед неба 
                        Горить білолиций; 
                        Верба слуха соловейка, 
                        Дивиться в криницю; 
                        На калині, над водою, 
                        Так і виливає, 
                        Неначе зна, що дівчину 
                        Козак виглядає. 
                        А Ярема по долині 
                        Ледве-ледве ходить, 
                        Не дивиться, не слухає… 
                        “Нащо мені врода, 
                        Коли нема долі, нема талану! 
                        Літа молодії марно пропадуть. 
                        Один я на світі без роду, і доля — 
                        Стеблина-билина на чужому полі. 
                        Стеблину-билину вітри рознесуть: 
                        Так і мене люде не знають, де діти. 
                        За що ж одцурались? Що я сирота? 
                        Одно було серце, одно на всім світі, 
                        Одна душа щира, та бачу, що й та, 
                        Що й та одцуралась”. 
                        І хлинули сльози. 
                        Поплакав сердега, утер рукавом. 
                        “Оставайсь здорова. В далекій дорозі 
                        Найду або долю, або за Дніпром 
                        Ляжу головою… А ти не заплачеш, 
                        А ти не побачиш, як ворон клює 
                        Ті карії очі, ті очі козачі, 
                        Що ти цілувала, серденько моє! 
                        Забудь мої сльози, забудь сиротину, 
                        Забудь, що клялася; другого шукай; 
                        Я тобі не пара: я в сірій свитині, 
                        А ти титарівна. Кращого вітай,— 
                        Вітай, кого знаєш… така моя доля. 
                        Забудь мене, пташко, забудь, не журись 
                        А коли почуєш, що на чужім полі 
                        Поляг головою,— нишком помолись. 
                        Одна, серце, на всім світі 
                        Хоч ти помолися!” 
                        Та й заплакав сіромаха, 
                        На кий похилившись. 
                        Плаче собі тихесенько… 
                        Шелест!.. коли гляне: 
                        Попід гаєм, мов ласочка, 
                        Крадеться Оксана. 
                        Забув; побіг; обнялися. 
                        “Серце!” — та й зомліли. 
                        Довго-довго тілько — “серце”, 
                        Та й знову німіли. 
                        “Годі, пташко!” 
                        “Ще трошечки, 
                        Ще… ще… сизокрилий! 
                        Вийми душу!.. ще раз… ще раз. 
                        Ох, як я втомилась!” 
                        “Одпочинь, моя ти зоре! 
                        Ти з неба злетіла!” 
                        Послав свитку. Як ясочка, 
                        Усміхнулась, сіла. 
                        “Сідай же й ти коло мене”. 
                        Сів, та й обнялися. 
                        “Серце моє, зоре моя, 
                        Де це ти зоріла?” 
                        “Я сьогодні забарилась: 
                        Батько занедужав; 
                        Коло його все поралась…” 
                        “А мене й байдуже?” 
                        “Який-бо ти, єй же богу!” 
                        І сльози блиснули. 
                        “Не плач, серце, я жартую”. 
                        “Жарти!” 
                        Усміхнулась. 
                        Прихилилась головкою 
                        Та й ніби заснула. 
                        “Бач, Оксано, я жартую, 
                        А ти й справді плачеш. 
                        Ну, не плач же, глянь на мене: 
                        Завтра не побачиш. 
                        Завтра буду я далеко, 
                        Далеко, Оксано… 
                        Завтра вночі у Чигрині 
                        Свячений достану. 
                        Дасть він мені срібло-злото, 
                        Дасть він мені славу; 
                        Одягну тебе, обую, 
                        Посаджу, як паву,— 
                        На дзиґлику, як гетьманшу, 
                        Та й дивитись буду; 
                        Поки не вмру, дивитимусь”. 
                        “А може, й забудеш? 
                        Розбагатієш, у Київ 
                        Поїдеш з панами, 
                        Найдеш собі шляхтяночку, 
                        Забудеш Оксану!” 
                        “Хіба краща є за тебе?” 
                        “Може, й є, — не знаю”. 
                        “Гнівиш бога, моє серце: 
                        Кращої немає 
                        Ні на небі, ні за небом; 
                        Ні за синім морем 
                        Нема кращої за тебе!” 
                        “Що се ти говориш? 
                        Схаменися!” 
                        “Правду, рибко!” 
                        Та й знову, та й знову. 
                        Довго вони, як бачите, 
                        Меж мови-розмови 
                        Цілувались, обнімались 
                        З усієї сили; 
                        То плакали, то божились, 
                        То ще раз божились. 
                        Їй Ярема розказував, 
                        Як жить вони будуть 
                        Укупочці, як золото 
                        І долю добуде, 
                        Як виріжуть гайдамаки 
                        Ляхів в Україні, 
                        Як він буде панувати, 
                        Коли не загине. 
                        Аж обридло слухаючи, 
                        Далебі, дівчата! 
                        “Ото який! мов і справді 
                        Обридло!” 
                        А мати 
                        Або батько як побачать, 
                        Що ви, мої любі, 
                        Таке диво читаєте, 
                        Гріха на всю губу! 
                        Тоді, тоді… та цур йому, 
                        А дуже цікаве! 
                        А надто вам розказать би, 
                        Як козак чорнявий 
                        Під вербою, над водою, 
                        Обнявшись, сумує; 
                        А Оксана, як голубка, 
                        Воркує, цілує; 
                        То заплаче, то зомліє, 
                        Головоньку схилить: 
                        “Серце моє, доле моя! 
                        Соколе мій милий! 
                        Мій!..” — аж верби нагинались 
                        Слухать тую мову. 
                        Ото мова! Не розкажу, 
                        Мої чорноброві, 
                        Не розкажу против ночі, 
                        А то ще присниться. 
                        Нехай собі розійдуться 
                        Так, як ізійшлися,— 
                        Тихесенько, гарнесенько, 
                        Щоб ніхто не бачив 
                        Ні дівочі дрібні сльози, 
                        Ні щирі козачі. 
                        Нехай собі… Може, ще раз 
                        Вони на сім світі 
                        Зустрінуться… побачимо… 
                        А тим часом світить 
                        З усіх вікон у титаря. 
                        Що то там твориться? 
                        Треба глянуть та розказать… 
                        Бодай не дивиться! 
                        Бодай не дивитись, бодай не казати! 
                        Бо за людей сором, бо серце болить. 
                        Гляньте, подивіться: то конфедерати, 
                        Люде, що зібрались волю боронить. 
                        Боронять, прокляті… Будь проклята мати, 
                        І день, і година, коли понесла, 
                        Коли породила, на світ привела! 
                        Дивіться, що роблять у титаря в хаті 
                        Пекельнії діти. 
                        У печі пала 
                        Огонь і світить на всю хату, 
                        В кутку собакою дрижить 
                        Проклятий жид; конфедерати 
                        Кричать до титаря: “Хоч жить? 
                        Скажи, де гроші?” 
                        Той мовчить. 
                        Налигачем скрутили руки, 
                        Об землю вдарили — нема, 
                        Нема ні слова. 
                        “Мало муки! 
                        Давайте приску! де смола? 
                        Кропи його! отак! холоне? 
                        Мерщій же приском посипай! 
                        Що? скажеш, шельмо?.. І не стогне! 
                        Завзята бестія! стривай!” 
                        Насипали в халяви жару… 
                        “У тім'я цвяшок закатай!” 
                        Не витерпів святої кари, 
                        Упав сердега. Пропадай, 
                        Душа, без сповіді святої! 
                        “Оксано, дочко!” — та й умер. 
                        Ляхи задумалися стоя, 
                        Хоч і запеклі. “Що ж тепер? 
                        Панове, ради! Поміркуєм, 
                        Тепер з ним нічого робить, 
                        Запалим церкву!” 
                        “Ґвалт! рятуйте! 
                        Хто в бога вірує!” — кричить 
                        Надворі голос, що є сили. 
                        Ляхи зомліли. “Хто такий?” 
                        Оксана в двері: “Вбили! вбили!” 
                        Та й пада крижем. А старший 
                        Махнув рукою на громаду. 
                        Понура шляхта, мов хорти, 
                        За двері вийшла. Сам позаду, 
                        Бере зомлілую… 
                        Де ж ти, 
                        Яремо, де ти? подивися! 
                        А він, мандруючи, співа, 
                        Як Наливайко з ляхом бився. 
                        Ляхи пропали; нежива 
                        Пропала з ними і Оксана. 
                        Собаки де-де по Вільшаній 
                        Загавкають та й замовчать. 
                        Біліє місяць; люде сплять, 
                        І титар спить… Не рано встане: 
                        Навіки, праведний, заснув. 
                        Горіло світло, погасало, 
                        Погасло… Мертвий мов здригнув. 
                        І сумно-сумно в хаті стало.
                         
                        