Гоголю

За думою дума роєм вилітає, 
                        Одна давить серце, друга роздирає, 
                        А третяя тихо, тихесенько плаче 
                        У самому серці, може, й бог не побачить. 
                        Кому ж її покажу я, 
                          І хто тую мову 
                          Привітає, угадає 
                          Великеє слово? 
                          Всі оглухли – похилились 
                          В кайданах… байдуже… 
                          Ти смієшся, а я плачу, 
                          Великий мій друже. 
                          А що вродить з того плачу? 
                          Богилова, брате... 
                          Не заревуть в Україні 
                          Вольнії гармати. 
                          Не заріже батько сина, 
                          Своєї дитини, 
                          За честь, славу, за братерство, 
                          За волю Вкраїни. 
                          Не заріже – викохає 
                          Та й продасть і різницю 
                          Москалеві. Це б то, бачиш, 
                          Лепта удовиці 
                          Престолові-отечеству 
                          Та німоті плата. 
                          Нехай, брате. А ми будем 
                          Сміяться та плакать. 
                        30 декабря 1844, 
                          С.-Петербург                        
                         
                        