Доля

Ти не лукавила зо мною, 
                        Ти другом, братом і сестрою 
                        Сіромі стала. Ти взяла 
                        Мене, маленького, за руку 
                        І в школу хлопця одвела 
                        До п'яного дяка в науку. 
                        «Учися, серденько, колись 
                        З нас будуть люде»,— ти сказала. 
                        А я й послухав, і учивсь, 
                        І вивчився. А ти збрехала. 
                        Які з нас люде? Та дарма! 
                        Ми не лукавили з тобою, 
                        Ми просто йшли; у нас нема 
                        Зерна неправди за собою. 
                        Ходімо ж, доленько моя! 
                        Мій друже вбогий, нелукавий! 
                        Ходімо дальше, дальше слава, 
                        А слава — заповідь моя. 
                        [9 лютого 1858, 
                          Нижній Новгород]
                         
                         
                         
                        