Думи мої, думи мої

Думи мої, думи мої, 
                        Ви мої єдині, 
                        Не кидайте хоч ви мене 
                        При лихій годині. 
                        Прилітайте, сизокрилі 
                        Мої голуб'ята, 
                        Із-за Дніпра широкого 
                        У степ погуляти 
                        З киргизами убогими. 
                        Вони вже убогі, 
                        Уже голі... Та на волі 
                        Ще моляться богу. 
                        Прилітайте ж, мої любі, 
                        Тихими речами 
                        Привітаю вас, як діток, 
                        І заплачу з вами. 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]
                         
                         
                         
                        