Думка

Вітре буйний, вітре буйний! 
                        Ти з морем говориш,— 
                        Збуди його, заграй ти з ним, 
                        Спитай синє море. 
                        Воно знає, де мій милий, 
                        Бо його носило, 
                        Воно скаже, синє море, 
                        Де його поділо. 
                        Коли милого втопило — 
                        Розбий синє море; 
                        Піду шукать миленького, 
                        Втоплю своє горе, 
                        Втоплю свою недоленьку, 
                        Русалкою стану, 
                        Пошукаю в чорних хвилях, 
                        На дно моря кану. 
                        Найду його, пригорнуся, 
                        На серці зомлію. 
                        Тоді, хвиле, неси з милим, 
                        Куди вітер віє! 
                        Коли ж милий на тім боці, 
                        Буйнесенький, знаєш, 
                        Де він ходить, що він робить, 
                        Ти з ним розмовляєш. 
                        Коли плаче — то й я плачу, 
                        Коли ні — співаю; 
                        Коли ж згинув чорнобривий, — 
                        То й я погибаю. 
                        Тогді неси мою душу 
                        Туди, де мій милий; 
                        Червоною калиною 
                        Постав на могилі. 
                        Буде легше в чужім полі 
                        Сироті лежати — 
                        Буде над ним його мила 
                        Квіткою стояти. 
                        І квіткою й калиною 
                        Цвісти над ним буду, 
                        Щоб не пекло чуже сонце, 
                        Не топтали люде. 
                        Я ввечері посумую, 
                        А вранці поплачу. 
                        Зійде сонце — утру сльози,— 
                        Ніхто й не побачить. 
                        Вітре буйний, вітре буйний! 
                        Ти з морем говориш,— 
                        Збуди його, заграй ти з ним, 
                        Спитай синє море... 
                        [1838, С.-Петербург]                         
                        