Дурні та гордії ми люди ...

Дурні та гордії ми люди 
                        На всіх шляхах, по всій усюді, 
                        А хвалимось, що ось-то ми 
                        І над землею, і водою 
                        І од палат та до тюрми 
                        Усе царі, а над собою 
                        Аж деспоти — такі царі, 
                        І на престолі і в неволі. 
                        І все то те по добрій волі, 
                        По волі розуму горить, 
                        Як той маяк у синім морі, 
                        Чи те... в житейськім. Само так 
                        У нас у костяній коморі 
                        Горить розумний той маяк, 
                        А ми оливи наливаєм 
                        Та байдуже собі співаєм — 
                        Чи то в годину, чи в напасть. 
                        Орли, орли ви сизокрилі, 
                          Поки вам лихо не приснилось, 
                          Хоч невеличке, хоч на час! 
                          А там — під лавою в шиночку 
                          Сховаєтесь у холодочку. 
                          Огонь небесний той погас, 
                          І в тую костяну комору 
                          Полізли свині ізнадвору, 
                          Мов у калюжу, та й сопуть. 
                          І добре роблять, що кують 
                          На руки добрії кайдани 
                          Та чарки в руки не дають 
                          Або ножа, а то 6 зарані 
                          Гарненько з лиха б напились, 
                          А потім з жалю заридали 
                          Та батька, матір прокляли 
                          І тих, що до хреста держали. 
                          А потім ніж — і потекла 
                          Свиняча кров, як та смола, 
                          З печінок ваших поросячих. 
                          А потім... 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         
                         
                         
                        