Дівичії ночі

Розплелася густа коса 
                        Аж до пояса, 
                        Розкрилися перси-гори, 
                        Хвилі серед моря; 
                        Засіяли карі очі, 
                        Зорі серед ночі, 
                        Білі руки простяглися — 
                        Так би й обвилися 
                        Кругом стану. І в подушку 
                        Холодну впилися, 
                        Та й заклякли, та й замерли, 
                        З плачем рознялися. 
                        «Нащо мені коса-краса, 
                          Очі голубині, 
                          Стан мій гнучий... коли нема 
                          Вірної дружини, 
                          Немає з ким полюбитись, 
                          Серцем поділитись... 
                          Серце моє! серце моє! 
                          Тяжко тобі битись 
                          Одинокому. З ким жити, 
                          З ким, світе лукавий, 
                          Скажи мені... Нащо мені 
                          Тая слава... слава. 
                          Я любить, я жити хочу 
                          Серцем, не красою! 
                          А мені ще й завидують, 
                          Гордою і злою 
                          Злії люди нарікають. 
                          А того й не знають, 
                          Що я в серці заховала... 
                          Нехай нарікають, 
                          Гріх їм буде... Боже милий, 
                          Чому ти не хочеш 
                          Укоротить свої темні, 
                          Тяжкі мені ночі!.. 
                          Бо я вдень не одинока — 
                          З полем розмовляю, 
                          Розмовляю і недолю 
                          В полі забуваю, 
                          А вночі...» — та й оніміла, 
                          Сльози полилися... 
                          Білі руки простяглися, 
                          В подушку впилися. 
                        18 мая 1844, 
                          СПБ
                         
                         
                         
                         
                         
                         
                        