Дівча любе, чорнобриве ...

Дівча любе, чорнобриве 
                        Несло з льоху пиво. 
                        А я глянув, подивився — 
                        Та аж похилився... 
                        Кому воно пиво носить? 
                        Чому босе ходить?.. 
                        Боже сильний! Твоя сила 
                        Та тобі ж і шкодить. 
                        [15 січня 1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                        