З передсвіта до вечора...

З передсвіта до вечора, 
                        А з вечора до досвіта 
                        Летить стріла каленая, 
                        Бряжчить шабля о шеломи, 
                        Тріщать списи гартовані 
                        В степу, в незнаємому полі, 
                        Середи землі Половецької. 
                        Земля чорна копитами 
                          Поорана, поритая; 
                          Костьми земля засіяна, 
                          А кровію политая. 
                          І журба-туга на тім полі 
                          Зійшла для Руської землі. 
                        Що гомонить отам, зичить 
                          Удосвіта? То повертає 
                          Той Ігор військо на пригоду 
                          Тому буй туру Всеволоду. 
                          І бились день, 
                          І другий билися, 
                          Та коло полудня на третій 
                          Поникли Ігореві стязі. 
                        Отак на березі Каяли 
                          Брати різнились; бо не стало 
                          Крові-вина!.. Допировали 
                          Хоробрі русичі той пир, 
                          Сватів упоїли, 
                          А самі простяглися 
                          За землю Руськую. Хилилась 
                          І слалась, плачучи, трава; 
                          Високі гнулись дерева... 
                          Додолу гнулися, журились! 
                        6 іюля [1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                         
                         
                        