Заросли шляхи тернами ...

Заросли шляхи тернами 
                        На тую країну, 
                        Мабуть, я її навіки, 
                        Навіки покинув. 
                        Мабуть, мені не вернутись 
                        Ніколи додому? 
                        Мабуть, мені доведеться 
                        Читати самому 
                        Оці думи? Боже милий! 
                        Тяжко мені жити! 
                        Маю серце широкеє — 
                        Ні з ким поділити! 
                        Не дав єси мені долі, 
                        Молодої долі! 
                        Не давав єси ніколи, 
                        Ніколи! ніколи! 
                        Не дав серця молодого 
                        З тим серцем дівочим 
                        Поєднати! Минулися 
                        Мої дні і ночі 
                        Без радості, молодії! 
                        Так собі минули 
                        На чужині. Не найшлося 
                        З ким серцем ділитись, 
                        А тепер не маю навіть 
                        З ким поговорити! 
                        Тяжко мені, боже милий, 
                        Носити самому 
                        Оці думи. І не ділить 
                        Ні з ким,— і нікому 
                        Не сказать святого слова, 
                        І душу убогу 
                        Не радовать, і не корить 
                        Чоловіка злого, 
                        І умерти!.. О господи! 
                        Дай мені хоч глянуть 
                        На народ отой убитий, 
                        На тую Украйну! 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]                        
                         
                        