Заступила чорна хмара ...

Заступила чорна хмара 
                        Та білую хмару. 
                        Виступили з-за Лиману 
                        З турками татари. 
                        Із Полісся шляхта лізе, 
                        А гетьман-попович 
                        Із-за Дніпра напирає — 
                        Дурний Самойлович 
                        З Ромоданом. Мов та галич, 
                        Вкрили Україну 
                        Та й клюють єлико мога... 
                        А ти, Чигирине! 
                        А ти, старий Дорошенку, 
                        Запорозький брате! 
                        Нездужаєш чи боїшся 
                        На ворога стати? 
                        «Не боюсь я, отамани, 
                        Та жаль України.— 
                        І заплакав Дорошенко, 
                        Як тая дитина! — 
                        Не розсиплем вражу силу, 
                        Не встану я знову!.. 
                        Возьміть мої гетьманськії 
                        Клейноди, панове, 
                        Та однесіть москалеві: 
                        Нехай Москва знає, 
                        Що гетьмана Дорошенка 
                        На світі немає. 
                        А я, брати запорожці, 
                        Возьму собі рясу 
                        Та піду поклони бити 
                        В Межигор до Спаса». 
                        Задзвонили в усі дзвони, 
                        Гармата гримала, 
                        У дві лави задніпрянці 
                        З москалями стали 
                        Аж на милю — меж лавами 
                        Понесли клейноди... 
                        Годі тобі, Петре, пити 
                        Із Тясмина воду! 
                        Положили ті клейноди 
                        Попенкові в ноги. 
                        Іди, Петре, в Межигор'я 
                        Молитися богу. 
                        Не пустили Дорошенка, 
                        У рясі пізнали, 
                        Закували у кайдани, 
                        В Сосницю послали. 
                        А з Сосниці в Я р о п о л ч е 
                        Віку доживати. 
                        Отак тобі довелося, 
                        Запорозький брате!.. 
                        Виглянуло над Чигрином 
                        Сонце із-за хмари, 
                        Потягли в свої улуси 
                        З турками татаре. 
                        А ляхи з своїм Чарнецьким, 
                        З поганим Степаном, 
                        Запалили церкву божу. 
                        І кості Богдана, 
                        Й Тимошеві в Суботові 
                        Гарненько спалили 
                        Та й пішли собі у Польщу, 
                        Мов добре зробили. 
                        А москалі з Ромоданом 
                        В неділеньку рано 
                        Пішли собі з поповичем 
                        Шляхом Ромоданом. 
                        Мов орел той приборканий, 
                          Без крил та без волі, 
                          Знеміг славний Дорошенко, 
                          Сидячи в неволі, 
                          Та й умер з нудьги. Остило 
                          Волочить кайдани. 
                          І забули в Україні 
                          Славного гетьмана. 
                          Тільки ти, святий Ростовський 
                          Згадав у темниці 
                          Свого друга великого 
                          І звелів каплицю 
                          Над гетьманом змуровати 
                          І богу молитись 
                          За гетьмана, панахиду 
                          За Петра служити. 
                          І досі ще що рік божий, 
                          Як день той настане, 
                          Ідуть править панахиду 
                          Над нашим гетьманом 
                          В Ярополчі. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                        