За сонцем хмаронька пливе...

За сонцем хмаронька пливе, 
                        Червоні поли розстилає 
                        І сонце спатоньки зове 
                        У синє море: покриває 
                        Рожевою пеленою, 
                        Мов мати дитину. 
                        Очам любо. Годиночку, 
                        Малую годину 
                        Ніби серце одпочине, 
                        З богом заговорить... 
                        А туман, неначе ворог, 
                        Закриває море 
                        І хмароньку рожевую, 
                        І тьму за собою 
                        Розстилає туман сивий, 
                        І тьмою німою 
                        Оповиє тобі душу, 
                        Й не знаєш, де дітись, 
                        І ждеш ного, того світу, 
                        Мов матері діти. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         
                         
                        