Заповіт

Як умру, то поховайте 
                        Мене на могилі, 
                        Серед степу широкого, 
                        На Вкраїні милій, 
                        Щоб лани широкополі, 
                        І Дніпро, і кручі 
                        Було видно, було чути, 
                        Як реве ревучий. 
                        Як понесе з України 
                        У синєє море 
                        Кров ворожу... отойді я 
                        І лани, і гори — 
                        Все покину і полину 
                        До самого бога 
                        Молитися... а до того 
                        Я не знаю бога. 
                        Поховайте та вставайте, 
                        Кайдани порвіте 
                        І вражою злою кров'ю 
                        Волю окропіте. 
                        І мене в сем'ї великій, 
                        В сем'ї вольній, новій, 
                        Не забудьте пом'янути 
                        Незлим тихим словом. 
                        25 декабря 1845, 
                          в Переяславі
                         
                         
                         
                         
                        