Кавказ

Тарас ШЕВЧЕНКО Кавказ Искреннему моему Якову де Бальмену Кто даст главе моей воду, И очесем моим источник слез, И плачуся и день и нощь, о побиенных… Иеремии глава 9, стих 1 
                        За горами гори, хмарою повиті, 
                          Засіяні горем, кровію политі. 
                        Споконвіку Прометея 
                          Там орел карає, 
                          Що день божий добрі ребра 
                          Й серце розбиває. 
                          Розбиває, та не вип'є 
                          Живущої крові – 
                          Воно знову оживає 
                          І сміється знову. 
                          Не вмирає душа наша, 
                          Не вмирає воля. 
                          І неситий не виоре 
                          На дні моря поле. 
                          Не скує душі живої 
                          І слова живого. 
                          Не понесе слави бога, 
                          Великого бога. 
                        Не нам на прю з тобою стати! 
                          Не нам діла твої судить! 
                          Нам тілько плакать, плакать, плакать 
                          І хліб насущний замісить 
                          Кровавим потом і сльозами. 
                          Кати згнущаються над нами, 
                          А правда наша п'яна спить. 
                        Коли вона прокинеться? 
                          Коли одпочити 
                          Ляжеш, боже, утомлений? 
                          І нам даси жити! 
                          Ми віруєм твоїй силі 
                          І духу живому. 
                          Встане правда! встане воля! 
                          І тобі одному 
                          Помоляться всі язики 
                          Вовіки і віки. 
                          А поки що течуть ріки, 
                          Кровавії ріки! 
                        За горами гори, хмарою повиті, 
                          Засіяні горем, кровію политі. 
                          Отам-то милостивії ми 
                          Ненагодовану і голу 
                          Застукали сердешну волю 
                          Та й цькуємо. Лягло костьми 
                          Людей муштрованих чимало. 
                          А сльоз, а крові? Напоїть 
                          Всіх імператорів би стало 
                          З дітьми і внуками, втопить 
                          В сльозах удов'їх. А дівочих, 
                          Пролитих тайне серед ночі! 
                          А матерних гарячих сльоз! 
                          А батькових старих, кровавих, 
                          Не ріки – море розлилось, 
                          Огненне море! Слава! Слава! 
                          Хортам, і гончим, і псарям, 
                          І нашим батюшкам-царям 
                        Слава. 
                        І вам слава, сині гори, 
                          Кригою окуті. 
                          І вам, лицарі великі, 
                          Богом не забуті. 
                          Борітеся – поборете, 
                          Вам бог помагає! 
                          За вас правда, за вас сила 
                          І воля святая! 
                        Чурек і сакля – все твоє, 
                          Воно не прошене, не дане, 
                          Ніхто й не возьме за своє, 
                          Не поведе тебе в кайданах. 
                          А в нас!.. На те письменні ми, 
                          Читаєм божії глаголи!.. 
                          І од глибо[ко]ї тюрми 
                          Та до високого престола – 
                          Усі ми в золоті і голі. 
                          До нас в науку! ми навчим, 
                          Почому хліб і сіль почім! 
                          Ми християне; храми, школи, 
                          Усе добро, сам бог у нас! 
                          Нам тілько сакля очі коле: 
                          Чого вона стоїть у вас, 
                          Не нами дана; чом ми вам 
                          Чурек же ваш та вам не кинем, 
                          Як тій собаці! Чом би нам 
                          Платить за сонце не повинні! 
                          Та й тілько ж то! Ми не погане, 
                          Ми настоящі християне, 
                          Ми малим ситі!.. А зате! 
                          Якби ви з нами подружили, 
                          Багато б дечому навчились! 
                          У нас же й світа, як не те – 
                          Одна Сибір неісходима, 
                          А тюрм! а люду!.. Що й лічить! 
                          Од молдованина до фінна 
                          На всіх язиках все мовчить, 
                          Бо благоденствує! У нас 
                          Святую Біблію читає 
                          Святий чернець і научає, 
                          Що цар якийсь-то свині пас 
                          Та дружню жінку взяв до себе, 
                          А друга вбив. Тепер на небі. 
                          Об бачите, які у нас 
                          Сидять на небі! Ви ще темні, 
                          Святим хрестом не просвіщенні, 
                          У нас навчіться!.. В нас дери, 
                        Дери та дай, 
                          І просто в рай, 
                        Хоч і рідню всю забери! 
                          У нас! чого то ми не вмієм? 
                          І зорі лічим, гречку сієм, 
                          Французів лаєм. Продаєм 
                          Або у карти програєм 
                          Людей… не негрів… а таких 
                          Таки хрещених… но простих. 
                          Ми не гішпани; крий нас, боже, 
                          Щоб крадене перекупать, 
                          Як ті жиди. Ми по закону!.. 
                        По закону апостола 
                          Ви любите брата! 
                          Суєслови, лицеміри, 
                          Господом прокляті. 
                          Ви любите на братові 
                          Шкуру, а не душу! 
                          Та й лупите по закону 
                          Дочці на кожушок, 
                          Байстрюкові на придане, 
                          Жінці на патинки. 
                          Собі ж на те, що не знають 
                          Ні діти, ні жінка! 
                        За кого ж ти розіп'явся, 
                          Христе, сине божий? 
                          За нас, добрих, чи за слово 
                          Істини… чи, може, 
                          Щоб ми з тебе насміялись? 
                          Воно ж так і сталось. 
                        Храми, каплиці, і ікони, 
                          І ставники, і мірри дим, 
                          І перед обра[зо]м твоїм 
                          Неутомленниє поклони. 
                          За кражу, за войну, за кров, 
                          Щоб братню кров пролити, просять 
                          І потім в дар тобі приносять 
                          З пожару вкрадений покров!! 
                        Просвітились! та ще й хочем 
                          Других просвітити, 
                          Сонце правди показати 
                          Сліпим, бачиш, дітям!.. 
                          Все покажем! тілько дайте 
                          Себе в руки взяти. 
                          Як і тюрми муровати, 
                          Кайдани кувати, 
                          Як і носить!.. і як плести 
                          Кнути узловаті – 
                          Всьому навчим; тілько дайте 
                          Свої сині гори 
                          Остатнії… бо вже взяли 
                          І поле і море. 
                        І тебе загнали, мій друже єдиний, 
                          Мій Якове добрий! Не за Україну, 
                          А за її ката довелось пролить 
                          Кров добру, не чорну. Довелось запить 
                          З московської чаші московську отруту! 
                          О друже мій добрий! друже незабутий! 
                          Живою душею в Украйні витай, 
                          Літай з козаками понад берегами, 
                          Розриті могили в степу назирай. 
                          Заплач з козаками дрібними сльозами 
                          І мене з неволі в степу виглядай. 
                        А поки що мої думи, 
                          Моє люте горе 
                          Сіятиму – нехай ростуть 
                          Та з вітром говорять. 
                          Вітер тихий з України 
                          Понесе з росою 
                          Мої думи аж до тебе!.. 
                          Братньою сльозою 
                          Ти їх, друже, привітаєш, 
                          Тихо прочитаєш… 
                          І могили, степи, море, 
                          І мене згадаєш. 
                        18 ноября 1845, 
                          в Переяславі
                         
                         
                        