Княжна

Зоре моя вечірняя, 
                        Зійди над горою, 
                        Поговорим тихесенько 
                        В неволі з тобою. 
                        Розкажи, як за горою 
                        Сонечко сідає, 
                        Як у Дніпра веселочка 
                        Воду позичає. 
                        Як широка сокорина 
                        Віти розпустила… 
                        А над самою водою 
                        Верба похилилась; 
                        Аж по воді розіслала 
                        Зеленії віти, 
                        А на вітах гойдаються 
                        Нехрещені діти. 
                        Як у полі на могилі 
                        Вовкулак ночує, 
                        А сич в лісі та на стрісі 
                        Недолю віщує. 
                        Як сон-трава при долині 
                        Вночі розцвітає… 
                        А про людей… Та нехай їм. 
                        Я їх, добрих, знаю. 
                        Добре знаю. Зоре моя! 
                        Мій друже єдиний! 
                        І хто знає, що діється 
                        В нас на Україні? 
                        А я знаю. І розкажу 
                        Тобі; й спать не ляжу. 
                        А ти завтра тихесенько 
                        Богові розкажеш. 
                        Село! І серце одпочине: 
                          Село на нашій Україні – 
                          Неначе писанка, село. 
                          Зеленим гаєм поросло. 
                          Цвітуть сади, біліють хати, 
                          А на горі стоять палати 
                          Неначе диво. А кругом 
                          Широколистії тополі, 
                          А там і ліс, і ліс, і поле, 
                          І сині гори за Дніпром. 
                          Сам бог витає над селом. 
                        Село! Село! Веселі хати! 
                          Веселі здалека палати, 
                          Бодай ви терном поросли! 
                          Щоб люди й сліду не найшли, 
                          Щоб і не знали, де й шукати. 
                          В тому господньому селі, 
                          На нашій славній Україні, 
                          Не знаю, де вони взялись, – 
                          Приблуда князь. Була й княгиня. 
                          Ще молоді собі були, 
                          Жили самі. Були багаті, 
                          Високі на горі палати, 
                          Чималий у яру ставок, 
                          Зелений по горі садок, 
                        І верби, і тополі, 
                          І вітряки на полі, 
                        І долом геть собі село 
                          Понад водою простяглось. 
                        Колись там весело було. 
                          Бувало, літом і зимою 
                          Музика тне, вино рікою 
                          Гостей неситих налива… 
                          А князь аж синій похожає, 
                          Та сам несмілих наливає, 
                          Та ще й покрикує «віват!». 
                          Гуляє князь, гуляють гості; 
                          І покотились на помості… 
                          А завтра знову ожива, 
                          І знову п'є, і знов гуляє, 
                          І так за днями день минає, 
                          Мужицькі душі аж пищать. 
                          Судовики благають бога… 
                          П'яниці, знай собі, кричать: 
                          – І патріот! І брат убогих! 
                          Наш славний князь! Віват! Віват! 
                          А патріот, убогих брат… 
                          Дочку й теличку однімає 
                          У мужика… І бог не знає, 
                          А може, й знає, та мовчить. 
                        Княгиня взаперті сидить. 
                          Її і в сіні не пускає 
                          Убогих брат. А що ж робить? 
                          Сама втекла і повінчалась, 
                          І батько й мати не пускали, 
                          Казали: вгору не залазь. 
                          Так ні, за князя. От і князь! 
                          От і пишайсь тепер, княгине! 
                          Загинеш, серденько, загинеш, 
                        Мов ряст весною уночі. 
                          Засхнеш, не знатимеш нічого, 
                          Не знатимеш, як хвалять бога, 
                          Як люде люблять, живучи. 
                          А жить так, господи, хотілось! 
                        Хотілось любити, 
                          Хоть годочок, хоть часочок 
                          На світ подивитись. 
                          Не довелось, а все було, 
                          Всього понадбала 
                          Стара мати. Саму тебе 
                          Мов намалювала, 
                          Хоч помолись перед тобою, 
                          Мов перед святою… 
                          Красо моя молодая, 
                          Горенько з тобою! 
                          Жить би, жить та славить бога 
                          І добро творити, 
                          Та божою красотою 
                          Людей веселити. 
                          Так же ні. А молодії 
                          Та карії очі 
                          Щоб марніли в самотині… 
                          Може, бог так хоче? 
                          Боже! Боже! Даєш волю 
                          І розум не світі, 
                          Красу даєш, серце чисте… 
                          Та не даєш жити. 
                          Не даєш на рай веселий, 
                          На світ твій великий 
                          Надивитись, намолитись 
                          І заснуть навіки. 
                        Невесело на світі жить, 
                          Коли нема кого любить. 
                          Отак і їй, одній-єдиній, 
                          ще молодій моїй княгині, 
                          Красу і серце засушить 
                          І марне згинуть в самотині. 
                          Аж страшно!.. А вона молилась 
                          І жить у господа просилась, 
                          Бо буде вже кого любить. 
                          Вона вже матір'ю ходила, 
                          Уже пишалась і любила 
                          Своє дитя. І дав дожить 
                          Господь їй радості на світі. 
                          Узріть його, поціловать 
                          Своє єдинеє дитя, 
                          І перший крик його почути… 
                          Ох, діти! Діти! Діти! 
                          Велика божа благодать! 
                        Сльози висохли, пропали, 
                          Сонце просіяло, 
                          І княгиня з дитиною 
                          Не тією стала. 
                          Ніби на світ народилась – 
                          Гралась, веселилась… 
                          І княжні своїй маленькій 
                          Сорочечки шила. 
                          І маленькі рукавчата 
                          Шовком вишивала, 
                          І купала, й колихала, 
                          Сама й годувала. 
                          Бо княгині тілько вміють 
                          Привести дитину. 
                          А годувать та доглядать 
                          Не вміють княгині. 
                        А потім оха: – Забуває 
                          Мене мій Поль або Філат! – 
                          За що ж воно тебе згадає? 
                          За те, хіба, що привела? 
                        А моя свою дитину 
                          Сама доглядала. 
                          А п'яного свого князя 
                          І не допускала. 
                          Мов яблучко у садочку, 
                          Кохалась дитина. 
                          І говорить уже стало, 
                          І вчила княгиня 
                          Тілько «мамо» вимовляти, 
                          А «тато» не вчила… 
                          І книжечок з кунштиками 
                          В Ромні накупила. 
                          Забавляла, розмовляла, 
                          І богу молитись 
                          І азбуку по кунштиках 
                          Заходилась вчити. 
                          І що божий день купала, 
                          Рано спати клала 
                          І пилиночки на неї 
                          Впасти не давала. 
                          І всю ніченьку над нею 
                          Витала, не спала. 
                          Надивлялась, любувалась 
                          Княжною своєю… 
                          І жениха їй єднала 
                          І раділа з нею, 
                          І плакала; довгі коси 
                          Уже розплітала 
                          І, лишенько, свого князя 
                          П'яного згадала – 
                          У мундирі. Та й закрила 
                          Заплакані очі. 
                          А дитині нібо сниться, 
                          Мов вимовить хоче: 
                          – Не плач, мамо, не розплітай 
                          Мої довгі коси – 
                          Посічуться… – Що день божий 
                          Радості приносить 
                          Своїй матері щасливій 
                          Дочка уродлива. 
                          Мов тополя, виростає 
                          Світові на диво. 
                          Виростає… Та недовго 
                          Буде веселити 
                          Свою матір. Бог карає 
                          Княгиню на світі… 
                          А за віщо? Чудно людям, 
                          Бо люде не знають, 
                          Чому добре умирає, 
                          Злеє оживає, 
                          Занедужала княгиня, 
                          І князь схаменувся. 
                          За бабами-знахарками 
                          По селах метнувся. 
                          Наїхали… Заходились. 
                          Лічили, лічили… 
                          Поки її, безталанну, 
                          В труну положили. 
                        Не стало на селі княгині, 
                          І гусла знову загули. 
                          А сирота її в селі, 
                          Її єдиная дитина! 
                          Мов одірвалось од гіллі, 
                          Ненагодоване і босе, 
                          Сорочечку до зносу носить. 
                          Спеклося, бідне, на жару. 
                          Лопуцьки їсть, ставочки гатить 
                          В калюжах з дітьми у яру. 
                          Умийся, серденько! Бо мати 
                          Он дивиться й не пізнає 
                          Межи дітьми дитя своє. 
                          І думає: тебе не стало… 
                          Умийся, серце, щоб пізнала 
                          Тебе, єдиную свою… 
                          І господа б благословляла 
                          За долю добрую твою. 
                          Умилася. А добрі люде 
                          Прибрали, в Київ одвезли 
                          У інститут. А там що буде, 
                          Побачим. Гусла загули, 
                          Гуляє князь, гуляють гості, 
                          Ревуть палати на помості, 
                          А голод стогне на селі. 
                        І стогне він, стогне по всій Україні. 
                          Кара господева. Тисячами гинуть 
                          Голоднії люде. А скирти гниють. 
                          А пани й полову жидам продають. 
                          Та голоду раді, та бога благають, 
                          Щоб ще хоч годочок хлібець не рожав. 
                          Тойді б і в Парижі, і іншому краї 
                          Наш брат хуторянин себе показав. 
                          А бог куняє. Бо се було б диво, 
                          Щоб чути і бачить – і не покарать. 
                          Або вже аж надто долготерпеливий… 
                        Минають літа; люде гинуть, 
                          Лютує голод в Україні, 
                          Лютує в княжому селі. 
                          Скирти вже княжі погнили. 
                          А він байдуже – п'є, гуляє 
                          Та жида з грішми виглядає. 
                          Нема жидка… Хліби зійшли, 
                          Радіють люде, бога просять… 
                          Аж ось із Києва привозять 
                          Княжну. Мов сонечко зійшло 
                          Над обікраденим селом. 
                          Чорнобрива, кароока, 
                          Вилитая мати. 
                          Тілько смутна, невесела… 
                        Чого б сумувати? 
                          Або, може, вже такою 
                          Воно й уродилось? 
                          Або, може, молодеє 
                          Чи не полюбило 
                          Кого-небудь? Ні, нікого. 
                          Весела гуляла, 
                          Мов ласочка з кубелечка, 
                          На світ виглядала 
                          З того Києва. Аж поки 
                          Побачила села 
                          Знівечені. З того часу 
                          Стала невесела. 
                        Мов сизая голубонька, 
                          Село облетіла. 
                          У всіх була, всіх бачила, 
                          Всі повеселіли. 
                          Там словами привітала, 
                          Там нагодувала… 
                          Що день божий обходила 
                          Село. Помагала 
                          Усякому. А сироти 
                          До неї в покої 
                          Приходили. І матір'ю 
                          Своєю святою 
                          Її звали. І все село 
                          За неї молилось… 
                          А тим часом жиди в селі 
                          З грішми появились. 
                          Радіє князь, запродує 
                          З половою жито. 
                          І молотить виганяє 
                          Людей недобитих. 
                          Змолотили, нівроку їм, 
                          За одну годину 
                          І з клунею провіяли… 
                          Князь і не спочинув, 
                          На могорич закликає, 
                          Та п'є, та гуляє 
                          Аж у гаї… Бо в покоях 
                          Дочка спочиває. 
                        Гармидер, галас, гам у гаї, 
                          Срамотні співи. Аж лящить 
                          Жіночий регот. Завиває, 
                          Реве хазяїн: – Будем пить, 
                          Аж поки наша доня спить. 
                        А доня взаперті сидить 
                          В своєму сумному покої 
                          І дивиться, як над горою 
                          Червоний місяць аж горить, 
                          З-за хмари тихо виступає. 
                          І ніби гори оживають. 
                          Дуби з діброви, мов дива, 
                          У поле тихо одхожають. 
                          І пугач пуга, і сова 
                          З-під стріхи в поле вилітає, 
                          А жаби крякають, гудуть. 
                          Дивіться, очі молодії, 
                          Як зорі божії встають, 
                          Як сходить місяць, червоніє… 
                          Дивітеся, поки вас гріє, 
                          А зорі спати не дають. 
                        Головою молодою 
                          На руку схилилась, 
                          До півночі невесела 
                          На зорі дивилась 
                          Княжна моя. Дивилася… 
                          Та й плакати стала. 
                          Може, серце яке лихо 
                          Тихо прошептало? 
                          Та байдуже. Поплакала 
                          Трошки, усміхнулась, 
                          Помолилась та й спать лягла. 
                          І тихо заснула. 
                        В гаю все покотом лежало – 
                          Пляшки і гості, де що впало, 
                          Там і осталось. Сам не впав, 
                          Остатню каплю допивав. 
                          Та й ту допив. Встає, не пада, 
                          Іде в покої… Скверний гаде! 
                          Куда ти лізеш? Схаменись! 
                          Не схаменувся, ключ виймає, 
                          Прийшов, і двері одмикає, 
                          І лізе до дочки. Прокиньсь! 
                          Прокинься, чистая! Схопись, 
                          Убий гадюку, покусає! 
                          Убий, і бог не покарає! 
                          Як тая Ченчіо колись 
                          Убила батька кардинала 
                          І Саваофа не злякалась. 
                          Ні, не прокинулася, спить, 
                          А бог хоч бачить, та мовчить, 
                          Гріхам великим потурає. 
                          Не чуть нічого. Час минає. 
                          А потім крик, а потім гвалт, 
                          І плач почули із палат – 
                          Почули сови. Потім знову 
                          Не чуть нічого. І в той час 
                          Скирти і клуня зайнялись, 
                          І зорі зникли. Хоч би слово, 
                          Хоч би де голос обізвавсь. 
                          Пани в гаю не ворушились, 
                          А люде збіглись та дивились, 
                          Як дим до неба підіймавсь. 
                        Прокинулись вранці гості. 
                          Аж бачать, що лихо, 
                          Покинули свого князя 
                          Та любо та тихо. 
                          Так і ми його покинем, 
                          Так і бог покине. 
                          Тебе тілько не покине 
                          Лихая година, 
                          Княжно моя безталанна, 
                          Знівечений цвіте. 
                          Ти ще будеш покутовать 
                          Гріхи на сім світі, 
                          Гріхи батькові. О доле! 
                          Лукавая доле! 
                          Покинь її хоть на старість, 
                          Хоть на чужім полі 
                          На безлюдді. Не покинеш, 
                          Поведеш до краю, 
                          До самої домовини, 
                          Сама й поховаєш. 
                        В селі не бачили й не чули, 
                          Де вона поділась. 
                          Думали, на пожарищі 
                          Небога згоріла. 
                        Стоїть село. Невесело 
                          На горі палати 
                          Почорніли. Князь хиріє, 
                          Нездужає встати, 
                          А підвести нема кому, 
                          Ніхто й не загляне 
                          До грішного болящего 
                          В будинки погані. 
                          Люде трохи очуняли, 
                          Господа благають, 
                          Щоб княжна до їх вернулась. 
                          А її немає 
                          І не буде вже, святої… 
                          Де ж вона поділась? 
                          У Києві пресвятому 
                          В черниці постриглась. 
                        Родилась на світ жить, любить, 
                          Сіять господньою красою, 
                          Витать над грішними святою 
                          І всякому добро творить. 
                          А сталось ось як. У черницях 
                          Занапастилося добро… 
                        Блукаючи по Україні, 
                          Прибивсь якось і в Чигирин, 
                          І в монастир отой дівочий, 
                          Що за пісками на болоті 
                          У лозах самотний стоїть. 
                          Отам мені і розказала 
                          Стара черниця новину. 
                          Що в монастир до їх зайшла 
                          Княжна якась із-за Дніпра 
                          Позаторік. Одпочивала, 
                          Та й богу душу оддала… 
                          «Вона була ще молодою 
                          І прехорошая собою. 
                          На сонці дуже запеклась, 
                          Та й занедужала. Лежала 
                          Недовго щось, седмиці з три, 
                          І все до крихти розказала… 
                          Мені і Ксенії-сестрі. 
                          І вмерла в нас. І де ходила, 
                          В яких-то праведних містах! 
                          А в нас, сердешна, опочила. 
                          Оце її свята могила… 
                          Ще не поставили хреста». 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]
                         
                        