Колись дурною головою ...

Колись дурною головою 
                        Я думав: «Горенько зо мною! 
                        Як доведеться в світі жить? 
                        Людей і господа хвалить? 
                        В багні колодою гнилою 
                        Валятись, старітися, гнить. 
                        Умерти й сліду не покинуть 
                        На обікраденій землі... 
                        О горе! горенько мені! 
                        І де я в світі заховаюсь? 
                        Щодень пілати розпинають, 
                        Морозять, шкварять на огні!» 
                        21 іюля [1859], 
                          Черкаси                        
                         
                        