Колись-то ще, во время оно...

Колись-то ще, во время оно, 
                        Помпілій Нума, римський цар, 
                        Тихенький, кроткий государ, 
                        Втомившись, пишучи закони, 
                        Пішов любенько погулять 
                        І одпочить. Та, спочивавши, 
                        Додумать, як би то скувать 
                        Кайдани на римлян. І, взявши 
                        Гнучкий одноліток лози, 
                        Каблучку заходивсь плести, 
                        На шию б то. Коли погляне, 
                        У холодочку під платаном 
                        Дівча заквітчанеє спить... 
                        Дріадам нічого робить 
                        Перед такою красотою, 
                        Перед богинею такою! 
                        Сама Егерія в гаю, 
                        Кленучи доленьку свою, 
                        Повісилась. А мудрий Нума 
                        І на дівча, і на цвіти 
                        Дивується собі і дума: 
                        «Який би ретязь ще сплести?» 
                        28 мая [1860], 
                          С.-Петербург
                         
                         
                        