Коло гаю к чистім полі

Коло гаю к чистім полі, 
                        На самій могилі, 
                        Дві тополі високії 
                        Одна одну хилить. 
                        І без вітру гойдаються, 
                        Мов борються в полі. 
                        Ото сестри-чарівниці — 
                        Отії тополі. 
                        Закохалися обидві 
                          В одного Івана; 
                          А Іван, козак звичайний, 
                          Обох їх не ганив, 
                          А лицявся то з тією, 
                          То з другою любо... 
                          Поки в яру увечері 
                          Під зеленим дубом 
                          Не зійшлися усі троє. 
                          «Отак-то ти, кате! 
                          Знущаєшся над сестрами...» 
                          І пішли шукати 
                          Трути-зілля, щоб Івана 
                          Завтра отруїти. 
                          Найшли зілля, накопали 
                          І стали варити. 
                          Заплакали, заридали... 
                          А нема де дітись, 
                          Треба варить. Наварили, 
                          Йвана отруїли 
                          Й поховали коло гаю 
                          В полі на могилі. 
                          І байдуже? Ні, не дуже. 
                          Бо сестри ходили 
                          Що день божий вранці-рано 
                          Плакать над Іваном, 
                          Поки самі потруїлись 
                          Тим зіллям поганим. 
                          А бог людям на науку 
                          Поставив їх в полі 
                          На могилі тополями. 
                          І тії тополі 
                          Над Іваном на могилі, 
                          Коло того гаю, 
                          І без вітру гойдаються, 
                          І вітер гойдає.
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                        