Ликері

Моя ти любо! Мій ти друже! 
                        Не ймуть нам віри без хреста, 
                        Не ймуть нам віри без попа 
                        Раби, невольники недужі! 
                        Заснули, мов свиня в калюжі, 
                        В святій неволі! Мій ти друже, 
                        Моя ти любо! Не хрестись, 
                        І не кленись, і не молись 
                        Нікому в світі! Збрешуть люде, 
                        І візантійський Саваоф 
                        Одурить! Не одурить бог, 
                        Карать і миловать не буде: 
                        Ми не раби його — ми люде! 
                        Моя ти любо! усміхнись, 
                        І вольную святую душу, 
                        І руку вольную, мій друже, 
                        Подай мені. То перейти 
                        І він поможе нам калюжу, 
                        Поможе й лихо донести, 
                        І поховать лихе дебеле 
                        В хатині тихій і веселій. 
                        5 августа [1860], 
                          Стрельна
                         
                         
                         
                        