Лічу в ненолі дні і ночі... 1850-1858

Зійшлись, побрались, поєднались, 
                        Помолоділи, підросли. 
                        Гайок, садочок розвели 
                        Кругом хатини. І пишались, 
                        Неначе князі. Діти грались, 
                        Росли собі та виростали... 
                        Дівчаток москалі украли, 
                        А хлопців в москалі забрали, 
                        А ми неначе розійшлись, 
                        Неначе брались — не єднались. 
                        5 декабря [1860, 
                          С.-Петербург]                         
                        