Лічу в неволі дні і ночі (друга редакція)

Лічу в неволі дні і ночі, 
                        І лік забуваю. 
                        О господи, як то тяжко 
                        Тії дні минають. 
                        А літа пливуть меж ними, 
                        Пливуть собі стиха, 
                        Забирають за собою 
                        І добро і лихо! 
                        Забирають, не вертають 
                        Ніколи нічого! 
                        І не благай, бо пропаде 
                        Молитва за богом. 
                        Каламутними болотами, 
                          Між бур’янами, за годами 
                          Три года сумно протекли. 
                          Багато дечого взяли 
                          З моєї темної комори 
                          І в море нишком однесли. 
                          І нишком проковтнуло море 
                          Моє не злато-серебро – 
                          Мої літа, моє добро, 
                          Мої літа, мої печалі, 
                          Тії незримії скрижалі 
                          Незримим писані пером. 
                        Нехай гнілими болотами 
                          Течуть собі між бур’янами 
                          Літа невольничі. А я! 
                          Такая заповідь моя! 
                          Посижу трошки, погуляю, 
                          На степ, на море подивлюсь, 
                          Згадаю дещо, заспіваю, 
                          Тай знов мережать захожусь 
                          Дрібненько книжечку. Рушаю. 
                        Мі заспівали, розійшлись, 
                          Без сльоз і без розмови. 
                          Чи зійдемося ж знову? 
                          Чи заспіваємо коли? 
                          А оже, й те… Та де? Якими? 
                          І заспіваємо яку? 
                          Не тут, і певне, не такими! 
                          І заспіваєм не таку! 
                          І тут невесело співали, 
                          Бо й тут невесело було, 
                          Та все-таки якось жилось, 
                          Принаймні вкупі сумували, 
                          Згадавши той веселий край, 
                          І Дніпр той дужий, крутогорий, 
                          І молодеє теє горе! 
                          І молодий той грішний рай! 
                        [Січень-квітень 1850, 
                          Оренбург]
                         
                        