Марина

Неначе цвяшок, в серце вбитий, 
                        Оцю Марину я ношу. 
                        Давно б списать несамовиту, 
                        Так що ж? Сказали б, що брешу, 
                        Що на панів, бачиш, сердитий, 
                        То все такеє і пишу 
                        Про їх собачії звичаї... 
                        Сказали б просто — дурень лає 
                        За те, що сам крепак, 
                        Неодукований сіряк. 
                        Неправда! Єй-богу, не лаю: 
                        Мені не жаль, що я не пан, 
                        А жаль мені, і жаль великий, 
                        На просвіщенних християн. 
                        . . . . . . . . . . . . . . . . 
                        І звір того не зробить дикий, 
                        Що ви, б'ючи поклони, 
                        З братами дієте... Закони 
                        Катами писані за вас, 
                        То вам байдуже; в добрий час 
                        У Київ їздите щороку 
                        Та сповідаєтесь, нівроку, 
                        У схимника!.. 
                        Та й те сказать: 
                        Чого я турбуюсь? 
                        Ані злого, ні доброго 
                        Я вже не почую. 
                        А як, кажу, хто не чує, 
                        То тому й байдуже. 
                        Прилітай же з України, 
                        Єдиний мій друже, 
                        Моя думо пречистая, 
                        Вірная дружино, 
                        Та розкажи, моя зоре, 
                        Про тую Марину, 
                        Як вона у пана злого 
                        І за що страждала? 
                        Та нищечком, щоб не чули 
                        Або не дознались. 
                        А то скажуть, що на шляху 
                        Чинимо розбої, 
                        Та ще дальше запровторять. 
                        Пропадем обоє... 
                        . . . . . . . . . . . . . 
                        . . . . . . . . . . . . . 
                        . . . . Недавно це було. 
                        Через село весілля йшло, 
                        А пан з костьолу їхав, 
                        Чи управитель, а не пан. 
                        За вихилясами придан, 
                        За зиком та за сміхом 
                        Ніхто й не бачив, як проїхав 
                        Той управитель, лях ледачий. 
                        А він так добре бачив, 
                        А надто молодую!.. 
                        За що пак милує господь 
                        Лихую твар такую, 
                        Як цей правитель?.. Другий год, 
                        Як він з німецькими плугами 
                        Забрався голий в цей куток. 
                        А що тих бідних покриток 
                        Пустив по світу з байстрюками! 
                        Отже й нічого! А жонатий 
                        І має двоє діточок, 
                        Як ангеляточок. 
                        Дивітесь, вийшла погуляти, 
                        Мов краля, пані молодая 
                        З двома маленькими дітьми. 
                        Із коча пан мій вилізає 
                        І посила за молодим. 
                        А потім діточок вітає 
                        І жінку, кралю молодую, 
                        Аж тричі, бідную, цілує. 
                        І, розмовляючи, пішли 
                        Собі в покої... Незабаром 
                        І молодого привели 
                        < (З весілля та в гусари).> 
                        Назавтра в город одвезли 
                        Та й заголили в москалі! 
                        Отак по нашому звичаю 
                        Не думавши кончають! — 
                        А молода? мабуть, без пари 
                        Судилось господом зносить 
                        Красу і молодость... Мов чари, 
                        Розсипалось та розлилось, 
                        І знову в люде довелось 
                        Проситись в найми? Ні, не знову: 
                        Вона вже панна покойова, 
                        Уже Марисею зовуть, 
                        А не Мариною! Найпаче 
                        Сердешній плакать не дають, 
                        Вона ж сховається та й плаче. 
                        Дурна! їй шкода мужика 
                        Та жаль святого сіряка. 
                        А глянь лиш гарно кругом себе,— 
                        І раю кращого не треба! 
                        Чого ти хочеш, забажай, 
                        Всього дадуть, та ще й багато! 
                        «Не треба,— кажеш,— дайте хату!» 
                        Цього вже лучче й не благай, 
                        Бо це... сама здорова знаєш... 
                        Дивися, огирем яким 
                        Сам пан круг тебе походжає, 
                        Уже чи добрим, чи лихим, 
                        А будеш панською ріднею, 
                        Хіба повісишся!.. За нею 
                        Приходила мати 
                          У пана просити. 
                          Звелів не пускати, 
                          А як прийде, бити,— 
                          Що тут їй робити? 
                          Пішла ридаючи в село. 
                          Одним одно дитя було, 
                          Та й те пропало. .... 
                        Неначе ворон той летячи 
                          Про непогоду людям кряче, 
                          Так я про сльози, та печаль, 
                          Та про байстрят отих ледачих, 
                          Хоть і нікому їх не жаль, 
                          Розказую та плачу. 
                          Мені їх жаль!.. Мій боже милий, 
                          Даруй словам святую силу — 
                          Людськеє серце пробивать, 
                          Людськії сльози проливать, 
                          Щоб милость душу осінила, 
                          Щоб спала тихая печаль 
                          На очі їх, щоб стало жаль 
                          Моїх дівчаток, щоб навчились 
                          Путями добрими ходить, 
                          Святого господа любить 
                          І брата миловать... 
                          Насилу 
                          Прийшла додому, подивилась: 
                          Цвіти за образом святим, 
                          І на вікні стоять цвіти, 
                          На стінах фарбами хрести, 
                          Неначе добрая картина, 
                          Понамальовані... Марина! 
                          І все Марина, все сама! 
                          Тілько Мариночки нема. 
                          І ледве-ледве вийшла з хати, 
                          Пішла на гору, на прокляті 
                          Палати глянуть, та й пішла 
                          Аж до палат, під тином сіла 
                          І ніч цілісіньку сиділа 
                          Та плакала. Уже з села 
                          Ватажники ватагу гнали, 
                          А мати плакала, ридала. 
                          Уже і сонечко зійшло, 
                          Уже й зайшло, смеркати стало 
                          Не йде, сердешная, в село, 
                          Сидить під тином; проганяли, 
                          Уже й собаками цькували — 
                          Не йде, та й годі. . . . 
                          А Марина в сукні білій, 
                          Неначе білиця, 
                          Богу молиться та плаче, 
                          Замкнута в світлиці. 
                          Опріч пана, у світлицю 
                          Ніхто не вступає, 
                          Сам і їсти їй приносить, 
                          І просить, благає, 
                          Щоб на його подивилась, 
                          Щоб утерла очі... 
                          І дивитися не хоче, 
                          І їсти не хоче. 
                          Мордується лях поганий, 
                          Не зна, що й почати? 
                          А Марина в'яне, сохне 
                          У білих палатах. 
                          Уже й літо минулося, 
                          Зима вже надворі, 
                          А Марина сидить собі, 
                          Уже й не говорить, 
                          І не плаче... отак її 
                          Доконав, небогу, 
                          Той правитель... а все-таки 
                          Не вдіє нічого, 
                          Хоч заріж її, та й годі, 
                          Така вже вродилась. 
                          Раз увечері зимою 
                          Марина дивилась 
                          На ліс чорний, а з-за лісу 
                          Червоний діжою 
                          Місяць сходив... «І я колись 
                          Була молодою...» — 
                          Прошептала, задумалась. 
                          Потім заспівала: 
                        «Хата на помості, 
                          Наїхали гості, 
                          Розплітали коси 
                          Та стрічки знімали, 
                          А пан просить сала, 
                          А чорт їсти просить. 
                          Гуси, гуси білі 
                          В ірій полетіли, 
                          А сірі на море!..» 
                          . . . . . . . . . . 
                          Завили пси надворі, 
                          Зареготалися псарі, 
                          А пан червоний, аж горить, 
                          Іде в світлицю до Марини, 
                          Як К и р и к п'яний... 
                          Ніби в хаті, 
                          На холоді сердешна мати 
                          Під тином, знай собі, сидить. 
                          Стара неначе одуріла. 
                          Мороз лютує, аж скрипить, 
                          Луна червона побіліла, 
                          І сторож боязно кричить, 
                          Щоб злого пана не збудить. 
                          Аж глядь, палати зайнялися. 
                          Пожар! пожар! І де взялися 
                          Ті люде в бога? Мов з землі 
                          Родилися і тут росли; 
                          Неначе хвилі, напливали 
                          Та на пожар той дивувались. 
                          Та й диво там таки було! 
                          Марина гола наголо 
                          Перед будинком танцьовала 
                          У парі з матір'ю! — і страх, 
                          З ножем окровленим в руках, 
                          І приспівувала ..... 
                        «Чи не це ж та кумася, 
                          Що підтикалася!.. 
                          Як була я пані 
                          В новому жупані, 
                          Паничі лицялись, 
                          Руку цілували!..» 
                        (До матері). 
                        А ви до мене на весілля 
                          З того світу прийшли? 
                          Мені вже й косу розплели, 
                          Та пан приїхав... Гиля! Гиля! 
                          Чи то не гуси, то пани, 
                          Дивися, в ірій полетіли — 
                          Агу! гиля! — до сатани, 
                          До чорта в гості! Чуєш! Чуєш! 
                          У Києві всі дзвони дзвонять. 
                          Чи бачиш, он огонь горить, 
                          А пан лежить собі, читає 
                          І просить пити... А ти знаєш, 
                          Що я зарізала його?.. 
                          Дивися, онде головнею 
                          Стоїть на комині. Чого, 
                          Чого ти дивишся на неї? 
                          Це мати! мати! Не дивись! 
                          А то з'їси. Ось на, давись! 
                        (Дає дулі і співає). 
                        «Полюбила москаля, 
                          Та ще й зуби вискали! 
                          Москалі! москалі! 
                          Запасок навезли, 
                          Паничі 
                          Дукачів, 
                          А поповичі з міста 
                          Навезли намиста!.. 
                          Бий, дзвоне, бий, 
                          Хмару розбий, 
                          Нехай хмара 
                          На татари, 
                          А сонечко на хрестьяне, 
                          Бий, дзвоне, бий!» 
                        Мати 
                        Мариночко, ходімо спать! 
                        Марина 
                        Ходімо спать, бо завтра рано 
                          До церкви підемо; поганий, 
                          Дивися, лізе цілувать. 
                          Ось тобі, на!.. 
                        Мати 
                        Ходімо спать. 
                        (До людей). 
                        Хрещені люде, поможіте! 
                        Марина 
                        Беріть мене! беріть, в'яжіте, 
                          Ведіть до пана у світлицю! 
                          А ти чи підеш подивиться, 
                          Якою панною Марина 
                          У пана взаперті сидить? 
                          І в'яне, сохне, гине, гине 
                          Твоя єдиная дитина, 
                          Твоя Мариночка .... 
                        (Співає). 
                        «Ой гиля, гиля, сірії гуси, 
                          Гиля на Дунай. 
                          Зав'язала головоньку, 
                          Тепер сиди та думай». 
                          І пташкам воля в чистім полі 
                          І пташкам весело літать, 
                          А я зов'янула в неволі. 
                        (Плаче). 
                        Хоча б намисто було взять, 
                          Оце б повісилась... От бачиш, 
                          Тепер і шкода... хоч топись! 
                          Чого ж ти, мамо моя, плачеш? 
                          Не плач, голубочко, дивись, 
                          Це я, Мариночка твоя! 
                          Дивися, чорная змія 
                          По снігу лізе... Утечу, 
                          У ірій знову полечу, 
                          Бо я зозулею вже стала... 
                          Чи він у гості не приходив? 
                          Убили, мабуть, на войні? 
                          А знаєш, снилося мені: 
                          Удень неначе місяць сходив, 
                          А ми гуляєм понад морем 
                          Удвох собі. Дивлюся, зорі 
                          Попадали неначе в воду, 
                          Тілько осталася одна, 
                          Одна-однісінька на небі,— 
                          А я,— неначе навісна, 
                          В Дунаєві шукаю броду, 
                          З байстрям розхристана бреду. 
                          Сміються люде надо мною, 
                          Зовуть покриткою, дурною, 
                          І ти смієшся, а я плачу, 
                          Ба ні, не плачу, регочусь... 
                          Дивися, як я полечу, 
                          Бо я сова...— Та й замахала, 
                          Неначе крилами, руками, 
                          І пострибала через двір 
                          У поле, виючи, мов звір. 
                          Пошкандибала стара мати 
                          Свою Марину доганяти. 
                          Пани до одного спеклись, 
                          Неначе добрі поросята, 
                          Згоріли білії палати, 
                          А люде тихо розійшлись. 
                          Марини й матері не стало. 
                          Уже весною, як орали, 
                          Два трупи на полі найшли 
                          І на могилі поховали. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал                        
                         
                        