Маленькій Мар`яні

Рости, рости, моя пташко, 
                        Мій маковий цвіте, 
                        Розвивайся, поки твоє 
                        Серце не розбите, 
                        Поки люди не дознали 
                        Тихої долини, 
                        Дознаються – пограються, 
                        Засушать та й кинуть. 
                        Ані літа молодії, 
                        Повиті красою, 
                        Ні карії оченята, 
                        Умиті сльозою, 
                        Ані серце твоє тихе, 
                        Добреє дівоче 
                        Не заступить, не закриє 
                        Неситії очі. 
                        Найдуть злії та й окрадуть… 
                        І тебе, убогу, 
                        Кинуть в пекло… Замучишся 
                        І прокленеш бога. 
                        Не цвіти ж, мій цвіте новий, 
                        Нерозвитий цвіте, 
                        Зов'янь тихо, поки твоє 
                        Серце не розбите. 
                        20 декабря 1845, 
                          Вьюнища                        
                         
                        