Марку Вовчку

Недавно я поза Уралом 
                        Блукав і господа благав, 
                        Щоб наша правда не пропала, 
                        Щоб наше слово не вмирало; 
                        І виблагав. Господь послав 
                          Тебе нам, кроткого пророка 
                          І обличителя жестоких 
                          Людей неситих. Світе мій! 
                          Моя ти зоренько святая! 
                          Моя ти сило молодая! 
                          Світи на мене, і огрій, 
                          І оживи моє побите 
                          Убоге серце, неукрите, 
                          Голоднеє. І оживу, 
                          І думу вольную на волю 
                          Із домовини воззову. 
                          І думу вольную... О доле! 
                          Пророче наш! Моя ти доне! 
                          Твоєю думу назову. 
                        1859, февраля 17, СПб                        
                         
                        