Мені тринадцятий минало...

Мені тринадцятий минало. 
                        Я пас ягнята за селом. 
                        Чи то так сонечко сіяло, 
                        Чи так мені чого було? 
                        Мені так любо, любо стало, 
                        Неначе в бога ...... 
                        Уже прокликали до паю, 
                        А я собі у бур'яні 
                        Молюся богу... І не знаю, 
                        Чого маленькому мені 
                        Тойді так приязно молилось, 
                        Чого так весело було? 
                        Господнє небо, і село, 
                        Ягня, здається, веселилось! 
                        І сонце гріло, не пекло! 
                        Та недовго сонце гріло, 
                        Недовго молилось... 
                        Запекло, почервоніло 
                        І рай запалило. 
                        Мов прокинувся, дивлюся: 
                        Село почорніло, 
                        Боже небо голубеє 
                        І те помарніло. 
                        Поглянув я на ягнята! 
                        Не мої ягнята! 
                        Обернувся я на хати — 
                        Нема в мене хати! 
                        Не дав мені бог нічого!.. 
                        І хлинули сльози, 
                        Тяжкі сльози!.. А дівчина 
                        При самій дорозі 
                        Недалеко коло мене 
                        Плоскінь вибирала, 
                        Та й почула, що я плачу. 
                        Прийшла, привітала, 
                        Утирала мої сльози 
                        І поцілувала ..... 
                        Неначе сонце засіяло, 
                          Неначе все на світі стало 
                          Моє... лани, гаї, сади!.. 
                          І ми, жартуючи, погнали 
                          Чужі ягнята до води. 
                        Бридня!.. а й досі, як згадаю, 
                          То серце плаче та болить, 
                          Чому господь не дав дожить 
                          Малого віку у тім раю. 
                          Умер би, орючи на ниві, 
                          Нічого б на світі не знав. 
                          Не був би в світі юродивим, 
                          Людей і бога не прокляв! 
                        (Друга половина 1847, Орська кріпость)                         
                        