Мені здається, я не знаю...

Мені здається, я не знаю, 
                        А люде справді не вмирають, 
                        А перелізе ще живе 
                        В свиню абощо та й живе, 
                        Купається собі в калюжі, 
                        Мов перш купалося в гріхах. 
                        І справді так. Мені байдуже 
                        За простих сірих сіромах,— 
                        Вони і господом забуті! 
                        Так що ж мені тут гріти-дути! 
                        А де оті?.. Невже в сажах 
                        Годує хам собі на сало? 
                        А може, й так? Добра чимало 
                        Вони творили на землі, 
                        Ріками сльози розлили, 
                        А кров морями. Люде знають, 
                        Кого годують, доглядають. 
                        І що ж ви скажете: за славу 
                        Лили вони моря кроваві 
                        Або за себе? Ні, за нас! 
                        За нас, сердешних, мир палили! 
                        Поки їх в саж не засадили. 
                        Якби не те, то певне б пас 
                        Свинар в толоці. Кляті! кляті! 
                        Де ж слава ваша?? На словах! 
                        Де ваше золото, палати? 
                        Де власть великая? В склепах, 
                        В склепах, поваплених катами, 
                        Такими ж самими, як ви. 
                        Жили ви лютими звірми, 
                        А в свині перейшли!.. 
                        Де ж ти? 
                        Великомучениче святий? 
                        Пророче божий? Ти меж нами, 
                        Ти, присносущий, всюди з нами 
                        Витаєш ангелом святим. 
                        Ти, любий друже, заговориш 
                        Тихенько-тихо... про любов 
                        Про безталанную, про горе; 
                        Або про бога та про море, 
                        Або про марне литу кров 
                        З людей великими катами. 
                        Заплачеш тяжко перед нами, 
                        І ми заплачемо... Жива 
                        Душа поетова святая, 
                        Жива в святих своїх речах, 
                        І ми, читая, оживаєм 
                        І чуєм бога в небесах. 
                        Спасибі, друже мій убогий! 
                        Ти, знаю, лепту розділив 
                        Свою єдину... Перед богом 
                        Багато, брате, заробив! 
                        Ти переслав мені в неволю 
                        Поета нашого,— на волю 
                        Мені ти двері одчинив! 
                        Спасибі, друже! Прочитаю 
                        Собі хоть мало... оживу... 
                        Надію в серці привітаю, 
                        Тихенько-тихо заспіваю 
                        І бога богом назову. 
                        [Перша половина 1850, 
                          Оренбург]
                         
                        