Минули літа молодії...

Минули літа молодії, 
                        Холодним вітром од надії 
                        Уже повіяло. Зима! 
                        Сиди один в холодній хаті, 
                        Нема з ким тихо розмовляти, 
                        Ані порадитись. Нема, 
                        Анікогісінько нема! 
                        Сиди ж один, поки надія 
                        Одурить дурня, осміє... 
                        Морозом очі окує, 
                        А думи гордії розвіє, 
                        Як ту сніжину по степу! 
                        Сиди ж один собі в кутку. 
                        Не жди весни — святої долі! 
                        Вона не зійде вже ніколи 
                        Садочок твій позеленить, 
                        Твою надію оновить! 
                        І думу вольную на волю 
                        Не прийде випустить... Сиди 
                        І нічогісінько не жди!.. 
                        18 октября [1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                         
                        