Ми восени таки похожі ...

Ми вкупочці колись росли , 
                        Маленькими собі любились, 
                        А матері на нас дивились 
                        Та говорили, що колись 
                        Одружимо їх. Не вгадали. 
                        Старі зарані повмирали, 
                        А ми малими розійшлись 
                        Та вже й не сходились ніколи. 
                        Мене по волі і неволі 
                        Носило всюди. Принесло 
                        На старість ледве і додому. 
                        Веселеє колись село 
                        Чомусь тепер мені, старому, 
                        Здавалось темним і німим, 
                        Таким, як я тепер, старим. 
                        І бачиться, в селі убогім 
                        (Мені так бачиться) нічого 
                        Не виросло і не згнило, 
                        Таке собі, як і було. 
                        І яр, і поле, і тополі, 
                        І над криницею верба, 
                        Нагнулася, як та журба 
                        Далеко в самотній неволі. 
                        Ставок, гребелька, і вітряк 
                        З-за гаю крилами махає. 
                        І дуб зелений, мов козак 
                        Із гаю вийшов та й гуляє 
                        Попід горою; по горі 
                        Садочок темний, а в садочку 
                        Лежать собі у холодочку, 
                        Мов у раю, мої старі. 
                        Хрести дубові посхилялись, 
                        Слова дощем позамивались... 
                        І не дощем, і не слова 
                        Гладесенько Сатурн стирає... 
                        Нехай з святими спочивають 
                        Мої старі... «Чи жива 
                        Ота Оксаночка?» — питаю 
                        У брата тихо я. «Яка?» 
                        «Ота маленька, кучерява, 
                        Що з нами гралася колись. 
                        Чого ж ти, брате, зажуривсь?» 
                        «Я не журюсь. Помандрувала 
                        Ота Оксаночка в поход 
                        За москалями та й пропала. 
                        Вернулась, правда, через год, 
                        Та що з того. З байстрям вернулась. 
                        Острижена. Було, вночі 
                        Сидить під тином, мов зозуля, 
                        Та кукає; або кричить, 
                        Або тихесенько співає 
                        Та ніби коси розплітає. 
                        А потім знов кудись пішла, 
                        Ніхто не знає, де поділась, 
                        Занапастилась, одуріла. 
                        А що за дівчина була, 
                        Так так що краля! і не вбога, 
                        Та талану господь не дав...» 
                        А може, й дав, та хтось украв, 
                        І одурив святого бога. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                        