Минають дні, минають ночі

Минають дні, минають ночі, 
                        Минає літо, шелестить 
                        Пожовкле листя, гаснуть очі, 
                        Заснули думи, серце спить, 
                        І все заснуло, і не знаю, 
                        Чи я живу, чи доживаю, 
                        Чи так по світу волочусь, 
                        Бо вже не плачу й не сміюсь… 
                        Доле, де ти! Доле, де ти? 
                          Нема ніякої, 
                          Коли доброї жаль, боже, 
                          То дай злої, злої! 
                          Не дай спати ходячому, 
                          Серцем замирати 
                          І гнилою колодою 
                          По світу валятись. 
                          А дай жити, серцем жити 
                          І людей любити, 
                          А коли ні… то проклинать 
                          І світ запалити! 
                          Страшно впасти у кайдани, 
                          Умирать в неволі, 
                          А ще гірше – спати, спати 
                          І спати на волі, 
                          І заснути навік-віки, 
                          І сліду не кинуть 
                          Ніякого, однаково, 
                          Чи жив, чи загинув! 
                          Доле, де ти, доле, де ти? 
                          Нема ніякої! 
                          Коли доброї жаль, боже, 
                          То дай злої! злої! 
                        21 декабря 1845, 
                          Вьюнища
                         
                         
                         
                        