Москалева криниця (перша редакція)

– Не варт, єй-богу, жить на світі!.. 
                        – То йди топись! – А жінка! Діти? 
                        – Ото ж то, бачиш, не бреши! 
                        А сядь лишень та напиши 
                        Оцю бувальщину… То, може, 
                        Інако скажете, небоже. 
                        Пиши отак: було 
                          Село. 
                          Та щоб не лізти на чужину, 
                          Пиши: у нас на Україні. 
                          А в тім селі вдова жила, 
                          А у вдови дочка була 
                          І син-семиліток 
                          Добро, мавши діток 
                          У розкоші, хвалиш бога… 
                          А вдові убогій 
                          Мабуть, не до того, 
                          Бо залили за шкуру сала, 
                          Трохи не пропала. 
                          Думала – в черниці 
                          Або йти топиться, 
                          Так жаль маленьких діток стало! 
                          Звичайне, мати, що й казать! 
                          Та, може, снився-таки й зять: 
                          Бо вже Катруся підростала 
                          Чи вже ж їй вік продівувать, 
                          Зносити брівоньки нізащо?.. 
                          Ні, дівонька вона не та! 
                        Таки ж у тім селі, трудящий! 
                          (Бо всюди сироти – ледащо) 
                          У наймах виріс сирота, 
                          Неначе батькова дитина! 
                          То сяк, то так 
                          Придбав сірома грошенят, 
                          Одежу справив, жупанину 
                          Та ні відсіль і ні відтіль 
                          На ту сирітську копійчину 
                          Купив садочок і хатину, 
                          Подякував за хліб і сіль 
                          І за науку добрим людям 
                          Та до вдовівни навпростець 
                          Шелесть за рушниками! 
                          Не торгувались з старостами, 
                          (Як те буває між панами) 
                          Не торгувавсь і панотець 
                          Усім на диво та на чудо! 
                          За три копи звінчав у будень… 
                        Просохли очі у вдови, 
                          Отак-то, друже мій, живи, 
                          То й весело на світі буде. 
                          І буде варт на світі жить, 
                          Як матимеш кого любить. 
                          Хоть кажуть от ще що, небоже: 
                          Себе люби, то й бог поможе. 
                          А доведеться умирать? 
                          Здихать над грішми? Ні, небоже! 
                          Любов – господня благодать! 
                          Люби ж, мій друже, жінку, діток; 
                          Діли з убогим заробіток, 
                          То легше буде й зароблять. 
                        Одружились небожата. 
                          Дивувались люде, 
                          Як то вони, ті сироти, 
                          Жить на світі будуть? 
                          Минає рік, минув другий, 
                          Знову дивувались. 
                          Де в тих сиріт безталанних 
                          Добро теє бралось? 
                          І в коморі, і надворі, 
                          Та току й на ниві, 
                          І діточки як квіточки, 
                          Й самі чорнобриві, 
                          У жупанах похожають, 
                          Старців закликають 
                          На обіди, а багаті – 
                          То й так не минають. 
                          Не минали, себелюби, 
                          Та все жалкували, 
                          Що сироти таким добром 
                          Старців годували! 
                          “Коли гниє, то спродали б, 
                          Адже ж у їх діти!..” 
                          Ось слухай же, що то роблять 
                          Заздрощі на світі 
                          І ненатля голодная. 
                          Ходили, ходили, 
                          Поки вночі, жалкуючи, 
                          Хату запалили! 
                          Нехай би вже були непевні 
                          Які вельможі просвіщенні: 
                          То і не жаль було б; чи так? 
                          А то сірісінький сіряк 
                          Отак лютує. Тяжко, брате, 
                          Людей на старість розпізнати. 
                          А ще гірше ззамолоду 
                          Гадину кохати. 
                          Очарує зміїними 
                          Карими очима… 
                          А пек тобі, забув, дурню, 
                          Що смерть за плечима. 
                        До стебла все погоріло, 
                          І діти згоріли, 
                          А сусіди, і багаті 
                          І вбогі, раділи. 
                          Багатії, бач, раділи, 
                          Що багатше стали, 
                          А вбогії тому раді, 
                          Що з ними зрівнялись! 
                          Посходились жалкувать, 
                          Жалю завдавати. 
                          “Шкода, шкода! Якби знаття, 
                          Копійчину б дбати, 
                          То все б таки не так воно… 
                          А що пак, Максиме! 
                          (Бо його Максимом звали.) 
                          Попродай скотину 
                          Та ходи до мене в найми, 
                          Що буде, те й буде. 
                          Будем знов чумакувати, 
                          Поки вийдем в люде, 
                          А там знову…” Подякував 
                          Максим за пораду. 
                          “Побачу ще, як там буде; 
                          Коли не дам ради, 
                          То тойді вже, певне, треба 
                          Іти в найми знову… 
                          Де-то моя Катерина, 
                          Моя чорноброва!.. 
                          Вона мене все радила, 
                          І тепер порадить!..” 
                          Та остання ся рада 
                          Навіки завадить. 
                          Воли твої і корови 
                          Разом поздихали, 
                          А Катруся з москалями 
                          Десь помандрувала! 
                        Тепер отак пиши, небоже. 
                          Максим подумав, пожурився; 
                          А потім богу помолився, 
                          Промовив двічи: – Боже!Боже! – 
                          Та й більш нічого. 
                          Од цариці 
                          Прийшов указ лоби голить. 
                          “Не дав вдовиці утопиться, 
                          Не дам же й з торбою ходить!” – 
                          Сказав Максим, і грунт покинув. 
                          Бо вдовиного, бачиш, сина 
                          В прийом громада повезла. 
                          Такі-то темнії діла 
                          Творяться нишком на сім світі! 
                          А вас, письменних, треба б бити, 
                          Щоб не кричали: “Ах! аллах! 
                          Не варт, не варт на світі жити!” 
                          А чом пак темні не кричать? 
                        2 
                        Хіба ж живуть вони? І знають, 
                          Як ви сказали, благодать, 
                          Любов?.. 
                        1 
                        Що, що? Недочуваю… 
                        2 
                        Вони, кажу вам, прозябають. 
                          Або, по-вашому, ростуть, 
                          Як та капуста на городі. 
                        1 
                        Отак по-вашому! Ну, годі ж, 
                          Нехай собі і не живуть… 
                          А все скажу-таки: як хочеш, 
                          А ви їм жить не даєте, 
                          Бо ви для себе живете, 
                          Заплющивши письменні очі. 
                        2 
                        Отже, як будем так писать, 
                          То ми й до вечора не кончим. 
                          Ну, де той безталанний зять? 
                        Вернувсь вдовиченко додому, 
                          А зять пішов у москалі. 
                          Не жаль було його нікому, 
                          Та ще й сміялись у селі! 
                        Отже, далебі, не знаю, 
                          Чи вона верталась, 
                          Катерина до матері, 
                          Чи так і пропала? 
                          Була чутка, що стрижену 
                          В Умані водили 
                          По улицях – украла щось… 
                          Потім утопилась. 
                          Та все то те, – знаєш, дюде 
                          Втоплять і задушать! 
                          А може, то така правда, 
                          Як на вербі груші. 
                          Знаю тілько, що про неї 
                          І пісню проклали. 
                          Я чув тойді, на досвітках 
                          Дівчата співали: 
                          “Шелесь, шелесь по дубині, 
                          Шапки хлопці погубили, 
                          Тілько наймит не згубив, 
                          Удовівну полюбив…” 
                          Соромітна, нехай їй лихо! 
                          Минали літа тихо, тихо, – 
                          Отак пиши, – і за гріхи 
                          Карались господом ляхи, 
                          І пугав Пугач над Уралом. 
                          Піїти в одах вихваляли 
                          Войну й царицю. Тілько ми 
                          Сиділи нишком, слава богу. 
                        Після великої зими 
                          Вернувся і Максим безногий. 
                          В поході, каже, загубив. 
                          Та срібний хрестик заробив! 
                        – Чого він придибав? Нема в нього хати, 
                          Ні сестри, ні брата, нікого нема. 
                          Чого ж він приплентав? – А хто його зна! 
                          Чи чув ти, що кажуть:легше умирати 
                          Хоть на пожарині 
                          В своїй стороні, 
                          Ніж в чужій в палатах. Чи чув ти? – Ба ні. 
                          Ей, дядечку, швидче, швидче будемо писати, 
                          Бо хочеться спати і вам і мені. 
                        Зажуривсь москаль-каліка, 
                          Де йому подітись? 
                          Вдовиченко в пікінерах, 
                          Вдова на тім світі! 
                          До кого ж він прихилиться? 
                          Де перезимує? 
                          Уже осінь незабаром 
                          Зима залютує. 
                          Нема йому в світі долі, 
                          Полинула в поле!.. 
                          Попросився зимувати 
                          До дяка у школу. 
                          Бо таки й письма, спасибі, 
                          Москалі навчили, 
                          І в косі був, бо й москалі 
                          Тойді, бач, носили 
                          Сиві коси з кучерями 
                          Усі до одного 
                          І борошном посипали 
                          Бог їх зна, для чого! 
                          Максим таки як письменний, 
                          Було, помагає 
                          І на клиросі дякові 
                          І псалтир читає 
                          Над покійними. Й хавтури 
                          З школярами носить. 
                          А в пилипівку, сірома, 
                          Христа ради просить! 
                          Нічого, знай, своє пиши 
                          Та перед людьми не бреши. 
                          Хоч би тобі лихе слово 
                          Почув хто од його. 
                          – І талан і безталання – 
                          Все, – каже, – од бога. 
                          Ані охне, ні заплаче, 
                          Неначе дитина. 
                          І собаки не кусали 
                          Москаля Максима. 
                          А в неділю або в свято, 
                          Мов причепуриться, 
                          Шкандибає на вдовину 
                          Пустку подивиться. 
                          Сяде собі у садочку… 
                          І вдову згадає 
                          І за її грішну душу 
                          Псалтир прочитає. 
                          Катерину о здравії 
                          Тихенько пом'яне! 
                          Утре сльози – все од бога – 
                          Й веселенький стане. 
                          А в петрівку і в спасівке 
                          Не спочине в школі, 
                          Бере заступ і лопату, 
                          Шкандибає в поле… 
                          І край шляху при долині – 
                          Отже, не вгадаєш, 
                          Що каліка виробляє, – 
                          Криницю копає! 
                          Та й викопав. На те літо 
                          Криницю святили, 
                          На самого маковія, 
                          І дуб посадили 
                          На прикмету проїзжачим. 
                          А на друге літо 
                          Москаля вже неживого 
                          Найшли в балці діти 
                          Коло самої криниці – 
                          Вийшов подивиться 
                          Останній раз, сіромаха, 
                          На свою криницю. 
                          громадою при долині 
                          Його поховали 
                          І долину і криницю 
                          На пам’ять назвали 
                          Москалевою. На спаса 
                          Або маковія 
                          І досі там воду святять. 
                          І дуб зеленіє. 
                          Хто йде, їде – не минають 
                          Зеленого дуба, 
                          В холодочку посідають 
                          Та тихо та любо, 
                          П’ючи воду погожую, 
                          Згадують Максима… 
                        Отак живіть, недоуки, 
                          То й жить не остине. 
                        [Кінець червня-грудень 1847, 
                          Орська кріпость]
                         
                        