Мов за подушне, оступили

Мов за подушне, оступили 
                        Оце мене на чужині 
                        Нудьга і осінь. Боже милий, 
                        Де ж заховатися мені? 
                        Що діяти? Уже й гуляю 
                        По цім А р а л у; і пишу. 
                        Віршую нищечком, грішу, 
                        Бог зна колишнії случаї 
                        В душі своїй перебираю 
                        Та списую; щоб та печаль 
                        Не перлася, як той москаль, 
                        В самотню душу. Лютий злодій 
                        Впирається-таки, та й годі. 
                        [Друга половина 1848, 
Косарал]
                         
                         
                        