Молитва

Царям, всесвітнім шинкарям, 
                        І дукачі, і таляри, 
                        І пута кутії пошли. 
                        Робочим головам, рукам 
                          На сій окраденій землі 
                          Свою ти силу ниспошли. 
                        Мені ж, мій боже, на землі 
                          Подай любов, сердечний рай! 
                          І більш нічого не давай! 
                        24 мая [1]860, 
                          СПб 
                        Царів, кровавих шинкарів, 
                          У пута кутії окуй, 
                          В склепу глибокім замуруй. 
                        Трудящим людям, всеблагий, 
                          На їх окраденій землі 
                          Свою ти силу ниспошли. 
                        А чистих серцем? Коло їх 
                          Постав ти ангели свої, 
                          Щоб чистоту їх соблюли. 
                        Мені ж, о господи, подай 
                          Любити правду на землі 
                          І друга щирого пошли! 
                        25 мая [1860, 
                          С.-Петербург] 
                        Злоначинающих спини, 
                          У пута кутії не куй, 
                          В склепи глибокі не муруй. 
                        А доброзиждущим рукам 
                          І покажи, і поможи, 
                          Святую силу ниспошли. 
                        А чистих серцем? Коло їх 
                          Постави ангели свої 
                          І чистоту їх сиблюди. 
                        А всім нам вкупі на землі 
                          Єдиномисліє подай 
                          І братолюбіє пошли. 
                        27 мая [1860, 
                          С.-Петербург]                         
                        