Муза

А ти, пречистая, святая, 
                        Ти, сестро Феба молодая! 
                        Мене ти в пелену взяла 
                        І геть у поле однесла. 
                        І на могилі серед поля, 
                        Як тую волю на роздоллі, 
                        Туманом сивим сповила. 
                        І колихала, і співала, 
                        І чари діяла... І я... 
                        О чарівниченько моя! 
                        Мені ти всюди помагала, 
                        Мене ти всюди доглядала. 
                        В степу, безлюдному степу, 
                        В далекій неволі, 
                        Ти сіяла, пишалася, 
                        Як квіточка в полі! 
                        Із казарми нечистої 
                        Чистою, святою 
                        Пташечкою вилетіла 
                        І понадо мною 
                        Полинула, заспівала 
                        Ти, золотокрила... 
                        Мов живущою водою 
                        Душу окропила. 
                        І я живу, і надо мною 
                        З своєю божою красою 
                        Гориш ти, зоренько моя, 
                        Моя порадонько святая! 
                        Моя ти доле молодая! 
                        Не покидай мене. Вночі, 
                        І вдень, і ввечері, і рано 
                        Витай зо мною і учи, 
                        Учи неложними устами 
                        Сказати правду. Поможи 
                        Молитву діяти до краю. 
                        А як умру, моя святая! 
                        Моя ти мамо! положи 
                        Свого ти сина в домовину 
                        І хоть єдиную сльозину 
                        В очах безсмертних покажи. 
                        [9 лютого 1858, 
                          Нижній Новгород]                        
                         
                        