Мій боже милий, знову лихо!..

Мій боже милий, знову лихо!.. 
                        Було так любо, було тихо; 
                        Ми заходились розкувать 
                        Своїм невольникам кайдани. 
                        Аж гульк!.. Ізнову потекла 
                        Мужицька кров! Кати вінчанні, 
                        Мов пси голодні за маслак, 
                        Гризуться знову. 
                        [1853 — 1859, Новопетровське 
                          укріплення — С.-Петербург]                        
                         
                        