Н.Т (Великомученице кумо! )

Великомученице кумо! 
                        Дурна єси та нерозумна! 
                        В раю веселому зросла, 
                        Рожевим цвітом процвіла 
                        І раю красного не зріла, 
                        Не бачила, бо не хотіла 
                        Поглянути на божий день, 
                        На ясний світ животворящий! 
                        Сліпа була єси, незряща, 
                        Недвига серцем; спала день 
                        І спала ніч. А кругом тебе 
                        Творилося, росло, цвіло, 
                        І процвітало, і на небо 
                        Хвалу творителю несло. 
                        А ти, кумасю, спала, спала, 
                        Пишалася, та дівувала, 
                        Та ждала, ждала жениха, 
                        Та ціломудріє хранила, 
                        Та страх боялася гріха 
                        Прелюбодійного. А сила 
                        Сатурновя іде та йде, 
                        І гріх той праведний плете, 
                        У сиві коси заплітай, 
                        А ти ніби недобачаєш: 
                        Дівуєш, молишся, та спиш, 
                        Та матір божію гнівиш 
                        Своїм смиренієм лукавим. 
                        Прокинься, кумо, пробудись 
                        Та кругом себе подивись, 
                        Начхай на ту дівочу славу 
                        Та щирим серцем, нелукаво 
                        Хоть раз, сердего, соблуди. 
                        2 декабря [1860, 
                          С.-Петербург]                         
                        