На батька бісового я трачу ...

На батька бісового я трачу 
                        І дні, і пера, і папір! 
                        А іноді то ще й заплачу, 
                        Таки аж надто. Не на мир 
                        І на діла його дивившись, 
                        А так, мов іноді, упившись, 
                        Дідусь сивесенький рида — 
                        Того, бачте, що сирота. 
                        [Перша полонина 1850, 
                          Оренбург]
                         
                         
                        