 На Великдень, на соломі ...

На Великдень, на соломі 
                        Против сонця, діти 
                        Грались собі крашанками 
                        Та й стали хвалитись 
                        Обновами. Тому к святкам 
                        З лиштвою пошили 
                        Сорочечку. А тій стьожку, 
                        Тій стрічку купили. 
                        Кому шапочку смушеву, 
                        Чобітки шкапові, 
                        Кому свитку. Одна тілько 
                        Сидить без обнови 
                        Сиріточка, рученята 
                        Сховавши в рукава. 
                        — Мені мати куповала. 
                        — Мені батько справив. 
                        — А мені хрещена мати 
                        Лиштву вишивала. 
                        — А я в попа обідала,— 
                        Сирітка сказала. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]                        
                         
                        