Над Дніпровою сагою ...

Над Дніпровою сагою 
                        Стоїть явор меж лозою, 
                        Меж лозою з ялиною, 
                        З червоною калиною. 
                        Дніпро берег риє-риє, 
                          Яворові корінь миє. 
                          Стоїть старий, похилився, 
                          Мов козак той зажурився. 
                        Що без долі, без родини 
                          Та без вірної дружини, 
                          І дружини, і надії 
                          В самотині посивіє! 
                        Явор каже: «Похилюся 
                          Та в Дніпрові скупаюся». 
                          Козак каже: «Погуляю 
                          Та любую пошукаю». 
                        А калина з ялиною 
                          Та гнучкою лозиною, 
                          Мов дівчаточка, із гаю 
                          Виходжаючи, співають; 
                        Повбирані, заквітчані 
                          Та з таланом заручені, 
                          Думки-гадоньки не мають, 
                          В'ються-гнуться та співають.
                         
                         
                         
                        