Нащо мені женитися?

Нащо мені женитися? 
                        Нащо мені братись? 
                        Будуть з мене, молодого, 
                        Козаки сміятись. 
                        Оженився, вони скажуть, 
                        Голодний і голий, 
                        Занапастив, нерозумний, 
                        Молодую волю. 
                        Воно й правда. Що ж діяти? 
                        Навчіть мене, люде, 
                        Іти хіба до вас в найми? 
                        Чи до ладу буде? 
                        Ні, не буду чужі воли 
                        Пасти, заганяти; 
                        Не буду я в чужій хаті 
                        Тещу поважати. 
                        А буду я красоватись 
                        В голубім жупані 
                        На конику вороному 
                        Перед козаками. 
                        Найду собі чорнобривку 
                        В степу при долині — 
                        Високую могилоньку 
                        На тій Україні. 
                        На весілля товариство 
                        Вийде погуляти 
                        Та винесе самопали, 
                        Викотить гармату. 
                        Як понесуть товариша 
                        В новую світлицю, 
                        Загомонять самопали, 
                        Гукнуть гаківниці. 
                        Як положать отамана 
                        В новій хаті спати, 
                        Заголосить, як та мати, 
                        Голосна гармата. 
                        Гукатиме, кричатиме 
                        Не одну годину. 
                        І рознесе тую славу 
                        По всій Україні. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         
                        