На улиці невесело

На улиці невесело, 
                        В хаті батько лає, 
                        А до вдови на досвітки 
                        Мати не пускає. 
                        Що ж мені робити, 
                        Де мені подітись? 
                        Чи то з іншим полюбитись, 
                        Чи то утопитись? 
                        Ой надіну я сережки 
                        І добре намисто, 
                        Та піду я на ярмарок 
                        В неділю на місто. 
                        Скажу йому: «Сватай мене 
                        Або одчепися!.. 
                        Бо як мені у матері... 
                        То лучче топиться». 
                        [Друга полонина 1848, 
                          Косарал]
                         
                        [Травень—червень 1840, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                        