Не спалося, – а ніч, як море

Не спалося, – а ніч, як море. 
                        (Хоч діялось не восени, 
                        Так у неволі.) До стіни 
                        Не заговориш ні про горе, 
                        Ні про младенческие сны. 
                        Верчуся, світу дожидаю, 
                        А за дверима про своє 
                        Солдатськеє нежитіє 
                        Два часовії розмовляють. 
                        1 
                        Така ухабиста собой, 
                          И меньше белой не дарила. 
                          А барин бедненький такой. 
                          Меня-то, слышь, и подсмотрили, 
                          Свезли в Калугу, и забрили. 
                          Так вот те случай-то какой! 
                        2 
                        А я… аж страшно, як згадаю. 
                          Я сам пішов у москалі; 
                          Таки ж у нашому селі 
                          Назнав я дівчину… Вчащаю 
                          І матір удову єднаю. 
                          Так пан заклятий не дає. 
                          Мала, каже; – нехай, дождуся. 
                          І, знай, вчащаю до Ганнусі. 
                          На той рік знову за своє; 
                          Пішов я з матір'ю просити. 
                          «Шкода, – каже, – і не проси. 
                          П'ятсот, – каже, – коли даси, 
                          Бери хоч зараз…» Що робити! 
                          Головко бідна! Позичать? 
                          Та хто таку позичить силу? 
                          Пішов я, брате, зароблять. 
                          І де вже ноги не носили, 
                          Поки ті гроші заробив. 
                          Я годів зо два проходив 
                          По Чорноморії, по Дону… 
                          І подарунків накупив 
                          Найдорогіших… От вертаюсь 
                          В село до дівчини вночі – 
                          Аж тілько мати на печі, 
                          Та й та, сердешна, умирає, 
                          А хата пусткою гниє. 
                          Я викресав огню, до неї… 
                          Од неї пахне вже землею, 
                          Уже й мене не пізнає! 
                          Я до попа та до сусіди, 
                          Привів попа, та не застав – 
                          Вона вже вмерла. Нема й сліду 
                          Моєї Ганни. Я спитав 
                          Таки сусіду про Ганнусю. 
                          «Хіба ти й досі ще не знаєш? 
                          Ганнуся на Сибір пішла. 
                          До панича, бачиш, ходила, 
                          Поки дитину привела 
                          Та у криниці й затопила». 
                          Неначе згага запекла. 
                          Я ледве-ледве вийшов з хати, 
                          Ще не світало. Я в палати 
                          Пішов з ножем, не чув землі… 
                          Аж панича вже одвезли 
                          У школу в Київ. От як, брате! 
                          Осталися і батько й мати, 
                          А я пішов у москалі. 
                          І досі страшно, як згадаю. 
                          Хотів палати запалить 
                          Або себе занапастить, 
                          Та бог помилував… А знаєш, 
                          Його до нас перевели 
                          Із армії чи що? 
                        1 
                        Так что же, 
                        Ну, вот теперь и приколи. 
                        2 
                        Нехай собі. А бог поможе, 
                          І так забудеться колись. 
                        Вони ще довго говорили, 
                          Я став перед світом дрімать, 
                          І паничі мені приснились 
                          І не дали, погані, спать. 
                        [Між 19 і 30 травня 1847, 
                          С.-Петербург]
                         
                        