Не молилася за мене...

Не молилася за мене, 
                        Поклони не клала 
                        Моя мати; а так собі 
                        Мене повивала, 
                        Співаючи: «Нехай росте 
                        Та здорове буде!» 
                        І виріс я, хвалить бога, 
                        Та не виліз в люде. 
                        Лучче було б не родити 
                        Або утопити, 
                        Як мав би я у неволі 
                        Господа гнівити. 
                        А я так мало, небагато 
                          Благав у бога. Тілько хату, 
                          Одну хатиночку в гаю, 
                          Та дві тополі коло неї, 
                          Та безталанную мою, 
                          Мою Оксаночку? щоб з нею 
                          Удвох дивитися з гори 
                          На Дніпр широкий, на яри, 
                          Та на лани золотополі, 
                          Та на високії могили; 
                          Дивитись, думати, гадать: 
                          Коли-то їх понасипали? 
                          Кого там люде поховали? 
                          І вдвох тихенько заспівать 
                          Ту думу сумную, днедавну, 
                          Про лицаря того гетьмана, 
                          Що на огні ляхи спекли. 
                          А потім би з гори зійшли; 
                          Понад Дніпром у темнім гаї 
                          Гуляли б, поки не смеркає, 
                          Поки мир божий не засне, 
                          Поки з вечерньою зорьою 
                          Не зійде місяць над горою, 
                          Туман на лан не прожене. 
                          Ми б подивились, помолились 
                          І, розмовляючи, пішли б 
                          Вечеряти в свою хатину. 
                        Даєш ти, господи єдиний, 
                          Сади панам в твоїм раю, 
                          Даєш високії палати. 
                          Пани ж неситії, пузаті 
                          На рай твій, господи, плюють 
                          І нам дивитись не дають 
                          З убогої малої хати. 
                        Я тілько хаточку в тім раї 
                          Благав, і досі ще благаю, 
                          Щоб хоч умерти на Дніпрі, 
                          Хоч на малесенькій горі. 
                        [Перша половина 1850, 
                          Оренбург]
                         
                        