Не додому вночі йдучи ...

Не додому вночі йдучи 
                        З куминої хати 
                        І не спати лягаючи, 
                        Згадай мене, брате . 
                        А як прийде нудьга в гості 
                        Та й на ніч засяде, 
                        Отойді мене, мій друже, 
                        Зови на пораду. 
                        Отойді згадай в пустині, 
                        Далеко над морем, 
                        Свого друга веселого, 
                        Як він горе боре. 
                        Як він, свої думи тії 
                        І серце убоге 
                        Заховавши, ходить собі, 
                        Та молиться богу, 
                        Та згадує Україну 
                        І тебе, мій друже; 
                        Та іноді й пожуриться — 
                        Звичайне, не дуже, 
                        А так тілько. Надворі, бач, 
                        Наступає свято... 
                        Тяжко його, друже-брате, 
                        Самому стрічати 
                        У пустині. Завтра рано 
                        Заревуть дзвіниці 
                        В Україні; завтра рано 
                        До церкви молитись 
                        Підуть люде... Завтра ж рано 
                        Завиє голодний 
                        Звір в пустині і повіє 
                        Ураган холодний. 
                        І занесе піском, снігом 
                        Курінь — мою хату. 
                        Отак мені доведеться 
                        Свято зустрічати! 
                        Що ж діяти? На те й лихо, 
                        Щоб з тим лихом битись. 
                        А ти, друже мій єдиний, 
                        Як маєш журитись, 
                        Прочитай оцю цидулу 
                        І знай, що на світі 
                        Тілько й тяжко, що в пустині 
                        У неволі жити; 
                        Та й там живуть, хоч погано, 
                        Що ж діяти маю? 
                        Треба б вмерти. Так надія, 
                        Брате, не вмирає. 
                        1848, декабря 24, 
                          Косарал
                         
                         
                        