Невольник

Думи мої молодії — 
                        Понурії діти, 
                        І ви мене покинули!.. 
                        Пустку натопити 
                        Нема кому... Остався я, 
                        Та не сиротою, 
                        А з тобою, молодою, 
                        Раю мій, покою, 
                        Моя зоре досвітняя, 
                        Єдиная думо 
                        Пречистая!.. Ти витаєш... 
                        Як у того Нуми 
                        Тая німфа Егерія ,— 
                        Так ти, моя зоре, 
                        Просіяєш надо мною, 
                        Ніби заговориш, 
                        Усміхнешся... Дивлюся я — 
                        Нічого не бачу... 
                        Прокинуся... серце плаче — 
                        І очі заплачуть. 
                        Спасибі, зіронько!.. 
                        Минає 
                        Неясний день мій; вже смеркає; 
                        Над головою вже несе 
                        Свою неклепаную косу 
                        Косар непевний... Мовчки скосить, 
                        А там — і слід мій занесе 
                        Холодний вітер... Все минає!.. 
                        Згадаєш, може, молодая, 
                        Вилиту сльозами 
                        Мою думу і тихими, 
                        Тихими речами 
                        Проговориш: «Я любила 
                        Його на сім світі 
                        Й на тім світі любитиму...» 
                        О мій тихий світе, 
                        Моя зоре вечірняя! 
                        Я буду витати 
                        Коло тебе і за тебе 
                        Господа благати! 
                        Той блукає за морями, 
                          Світ переходжає, 
                          Долі-доленьки шукає — 
                          Немає, немає... 
                          Мов умерла; а той рветься 
                          З усієї сили 
                          За долею... от-от догнав 
                          І — бебех в могилу! 
                          А в іншого сіромахи 
                          Ні хати, ні поля, 
                          Тільки торба, а з торбини 
                          Виглядає доля, 
                          Мов дитинка; а він її 
                          Лає, проклинає 
                          І за чвертку закладає — 
                          Ні, не покидає! 
                          Як реп'ях той, учепиться 
                          За латані поли 
                          Та й збирає колосочки 
                          На чужому полі, 
                          А там — снопи, а там — скирти, 
                          А там — у палатах 
                          Сидить собі сіромаха, 
                          Мов у своїй хаті. 
                          Такая-то доля тая, 
                          Хоч і не шукайте: 
                          Кого схоче — сама найде, 
                          У колисці найде. 
                        Ще на Україні веселі 
                          І вольнії пишались села 
                          Тойді, як праведно жили 
                          Старий козак і діток двоє... 
                          Ще за гетьманщини старої 
                          Давно се діялось колись. 
                          Так, коло полудня, в неділю, 
                          Та на зелених ще й святках, 
                          Під хатою в сорочці білій 
                          Сидів, з бандурою в руках, 
                          Старий козак. 
                          «І так і сяк! 
                          (Старий міркує, розмовляє). 
                          І треба б,— каже,— й трохи шкода. 
                          А треба буде: два-три года 
                          Нехай по світу погуляє 
                          Та сам своєї пошукає, 
                          Як я шукав колись... Ярино! 
                          А де Степан?» — «А он під тином, 
                          Неначе вкопаний, стоїть». 
                          «А я й не бачу! А ідіть 
                          Лишень сюда, та йдіть обоє... 
                          Ануте, діти, отакої!» 
                          І вшкварив по струнах. 
                          Старий грає, а Ярина 
                          З Степаном танцює; 
                          Старий грає, примовляє, 
                          Ногами тупцює. 
                        «Якби мені лиха та лиха, 
                          Якби мені свекрівонька тиха. 
                          Якби мені чоловік молодий, 
                          До другої не ходив, не любив. 
                          Ой гоп, чики-чики, 
                          Та червоні черевики, 
                          Та троїсті музики, 
                          Од віку до віку 
                          Я любила б чоловіка!» 
                          «Ой гоп, заходивсь, 
                          Зробив хату, оженивсь, 
                          І піч затопив, 
                          І вечерять наварив». 
                        «Ануте, діти, отакої!» 
                          І старий піднявся, 
                          Як ударить, як ушкварить, 
                          Аж у боки взявся. 
                          «Чи так, чи не так, 
                          Уродив пастернак, 
                        А петрушку 
                          Криши в юшку — 
                          Буде смак, буде смак! 
                          Ой так, таки-так, 
                          Оженився козак, 
                          Кинув хату 
                          І кімнату 
                          Та й потяг у байрак». 
                        «Ні, не така вже, підтопталась 
                          Стара моя сила, 
                          Утомився... А все це ви 
                          Так розворушили. 
                          О бодай вас! Що то літа? 
                          Ні, вже не до ладу... 
                          Минулося. Іди лишень 
                          Полудновать лагодь. 
                          Гуляючи, як той казав, 
                          Шматок хліба з'їсти. 
                          Іди ж, доню... А ти, сину, 
                          Послухаєш вісти. 
                          Сідай лишень. Як убили 
                          Твого батька Йвана 
                          В Шляхетчині, то ти ще був 
                          Маленьким, Степане. 
                          Ще й не лазив».— «То я не син? 
                          Я чужий вам, тату?» 
                          «Та не чужий, стривай лишень. 
                          От умерла й мати, 
                          Таки твоя, а я й кажу 
                          Покойній Марині, 
                          Моїй жінці: «А що,— кажу,— 
                          Возьмем за дитину?» 
                          Тебе б оце. «Добре,— каже 
                          Покойна Марина,— 
                          Чому не взять?» Взяли тебе 
                          Ми та й спарували 
                          З Яриночкою докупи... 
                          А тепер осталось 
                          Ось що робить. Ти на літі, 
                          І Ярина зріє. 
                        Треба буде людей шукать 
                          Та що-небудь діять. 
                          Як ти скажеш?» — «Я не знаю, 
                          Бо я думав теє...» 
                          «Що Ярина сестра тобі? 
                          А воно не теє, 
                          Воно просто, любітеся, 
                          Та й з богом до шлюбу. 
                          А поки що, треба буде 
                          І на чужі люде 
                          Подивитись, як там живуть, 
                          Чи орють, 
                          Чи не на ораному сіють, 
                          А просто жнуть 
                          І немолоченеє віють, 
                          Та як і мелють, і їдять — 
                          Все треба знать. 
                          Так от як, друже, треба в люде 
                          На рік, на два піти 
                          У наймити; 
                          Тойді й побачимо, що буде. 
                          Бо хто не вміє заробить, 
                          То той не вмітиме й пожить. 
                          А ти як думаєш, небоже? 
                          Не думай, коли хочеш знать, 
                          Де лучче лихом торгувать, 
                          Іди ти в Січ. Як бог поможе, 
                          Там наїсися всіх хлібів, 
                          Я їх чимало попоїв, 
                          І досі нудно, як згадаю! 
                          Коли здобудеш — принесеш, 
                          А коли згубиш — поживеш 
                          Моє добро, то хоч звичаю 
                          Козацького наберешся 
                          Та побачиш світа, 
                          Не такого, як у бурсі, 
                          А живі мисліте л 
                          З товариством прочитаєш, 
                          Та по-молодечи 
                          Будеш богу молитися, 
                          А не по-чернечи 
                          Харамаркать. Отак, сину, 
                          Помолившись богу, 
                          Осідлаєм буланого, 
                          Та й гайда в дорогу! 
                          Ходім лишень полудновать. 
                          Чи ти вже, Ярино, 
                          Змайструвала нам що-небудь? 
                          Отаке-то, сину...» 
                          «Уже, таточку!» — озвалась 
                          Із хати Ярина. 
                        Не їсться, не п'ється, і серце не б'ється, 
                          І очі не бачать, не чуть голови! 
                          Замість шматка хліба за кухоль береться. 
                          Дивиться Ярина та нишком сміється. 
                          «Що се йому стало? Ні їсти, ні пить — 
                          Нічого не хоче! Чи не занедужав?» 
                          «Братику Степане, що в тебе болить?» — 
                          Ярина питає. Старому байдуже, 
                          Нібито й не чує. «Чи жать, чи не жать, 
                          А сіяти треба,— старий промовляє 
                          Нібито до себе.— Анумо вставать, 
                          До вечерні, може, ще пошкандибаю. 
                          А ти, Степане, ляжеш спать, 
                          Бо завтра рано треба встать 
                          Та коня сідлать». 
                        «Степаночку, голубчику! 
                          Чого се ти плачені? 
                          Усміхнися, подивися, 
                          Хіба ти не бачиш, 
                          Що й я плачу? Розсердився 
                          Бог знає на кого 
                          Та й зо мною не говорить. 
                          Утечу, єй-богу, 
                          Та й сховаюсь у бур'яні... 
                          Скажи-бо, Степане, 
                          Може, й справді нездужаєш? 
                          Я зілля достану, 
                          Я побіжу за бабою... 
                          Може, це з пристріту?» 
                          «Ні, Ярино, моє серце, 
                          Мій рожевий квіте! 
                          Я не брат тобі, Ярино, 
                          Я завтра покину 
                          Тебе й батька, на чужині 
                          Де-небудь загину, 
                          А ти мене й не згадаєш, 
                          Забудеш, Ярино, 
                          Свого брата...» — «Схаменися! 
                          Єй-богу, з пристріту! 
                          Я не сестра? Хто ж оце я? 
                          О боже мін, світе! 
                          Що тут діять? Батька нема, 
                          А він занедужав, 
                          Та ще й умре. О боже мій! 
                          А йому байдуже, 
                          Мов сміється. Степаночку, 
                          Хіба ти не знаєш, 
                          Що без тебе і таточка 
                          І мене не стане?» 
                          «Ні, Ярино, я не кину, 
                          А тілько поїду 
                          Недалеко. А на той рік 
                          Я до вас приїду 
                          З старостами — за тобою 
                          Та за рушниками... 
                          Чи подаєш?» — «Та цур тобі 
                          З тими старостами, 
                          Ще й жартує!» — «Не жартую, 
                          Єй-богу, Ярино, 
                          Не жартую!..» — «Та це й справді 
                          Ти завтра покинеш 
                          Мене й батька? Не жартуєш? 
                          Скажи-бо, Степане, 
                          Хіба й справді не сестра я?» 
                          «Ні, моє кохання, 
                          Моє серце!» — «Боже ж ти мій! 
                          Чому я не знала? 
                          Була б тебе не любила 
                          І не цілувала... 
                          Ой, ой! сором! Геть од мене! 
                          Пусти мене! Бачиш, 
                          Який добрий! Та пусти-бо! 
                          Єй-богу, заплачу». 
                          І заплакала Ярина, 
                          Як тая дитина. 
                          І крізь сльози промовляла: 
                          «Покине! покине!» 
                        Як той явір над водою, 
                          Степан похилився, 
                          Щирі сльози козацькії 
                          В серці запеклися, 
                          Мов у пеклі. А Ярина 
                          То клене, то просить, 
                          То замовкне, подивиться, 
                          І знов заголосить. 
                          Незчулися, як смерклося; 
                          І сестру, і брата, 
                          Ніби скованих докупи, 
                          Застав батько в хаті. 
                        І світ настав, а Ярині 
                          Не спиться,— ридає. 
                          Уже Степан із криниці 
                          Коня напуває. 
                          Й вона з відрами побігла - 
                          Ніби за водою 
                          До криниці. А тим часом 
                          Запорозьку зброю 
                          Старий виніс із комори, 
                          Дивиться, радіє, 
                          Приміряє, ніби знову 
                          Старий молодіє. 
                          Та й заплакав. «Зброє моя, 
                          Зброє золотая!.. 
                          Літа мої молодії, 
                          Сило молодая! 
                          Послужи, моя ти зброк, 
                          Молодій ще силі, 
                          Послужи йому так щиро, 
                          Як мені служила!» 
                        Вернулися од криниці, 
                          І Степан сідлає 
                          Коня, свого товариша, 
                          Й жупан надіває. 
                          А Ярина дає зброю, 
                          На порозі стоя; 
                          Степан її надіває, 
                          Та плачуть обоє. 
                          І шаблюка, мов гадюка, 
                          Й ратище-дрючина, 
                          Й самопал семип'яденний 
                          Повис за плечима. 
                          Аж зомліла, як узріла; 
                          І старий заплакав, 
                          Як побачив на коневі 
                          Такого юнака. 
                          Веде коня за поводи 
                          Та плаче Ярина; 
                          Старий батько іде рядом, 
                          Научає сина: 
                          Як у війську пробувати, 
                          Старшин шанувати, 
                          Товариство поважати, 
                          В табор не ховатись. 
                          «Нехай тебе бог заступить!» 
                          Як за селом стали, 
                          Сказав батько, та всі троє 
                          Разом заридали. 
                          Степан гукнув, і курява 
                          Шляхом піднялася. 
                          «Не барися, мій синочку, 
                          Швидше повертайся!» — 
                          Сказав старий. А Ярина, 
                          Мов тая ялина 
                          При долині, похилилась... 
                          Мовчала Ярина. 
                          Тільки сльози утирає, 
                          На шлях поглядає; 
                          Із куряви щось вигляне 
                          І знов пропадає; 
                          Ніби шапка через поле 
                          Котиться, чорнів, 
                          Пропадає, мошечкою 
                          Тільки-тільки мріє, 
                          Та й пропало. Довго, довго 
                          Стояла Ярина 
                          Та дивилась, чи не вирне 
                          Знову комашина 
                          Із куряви. Не вирнула — 
                          Пропала! І знову 
                          Заплакала Яриночка 
                          Та й пішла додому. 
                        Минають дні, минає літо, 
                          Настала осінь, шелестить 
                          Пожовкле листя, мов убитий 
                          Старий під хатою сидить,— 
                          Дочка нездужає Ярина; 
                          Його єдиная дитина 
                          Покинуть хоче. З ким дожить, 
                          Добити віку вікового? 
                          Згадав Степана молодого, 
                          Згадав свої благі літа, 
                          Згадав та й заплакав 
                          Багатий сивий сирота. 
                        «В твоїх руках все на світі, 
                          Твоя всюди воля! 
                          Нехай буде так, як хочеш, 
                          Така моя доля»,— 
                          Старий вимовив і нишком 
                          Богу помолився; 
                          Та й пішов собі з-під хати 
                          В садок походити. 
                        І барвінком, і рутою, 
                          І рястом квітчає 
                          Весна землю, мов дівчину 
                          В зеленому гаї; 
                          І сонечко серед неба 
                          Опинилось-стало, 
                          Мов жених той молодую, 
                          Землю оглядало, 
                          І Ярина вийшла з хати 
                          На світ божий глянуть, 
                          Ледве вийшла: усміхнеться, 
                          То піде, то стане, 
                          Розглядає, дивується, 
                          Та любо, та тихо, 
                          Ніби вчора народилась... 
                          А лютеє лихо 
                          В самім серці ворухнулось 
                          І світ запалило. 
                          Як билина підкошена, 
                          Ярина схилилась; 
                          Як з квіточки роса вранці, 
                          Сльози полилися. 
                          Старий батько коло неї, 
                          Як дуб, похилився. 
                        Одужала Яриночка, 
                          Ідуть люде в Київ 
                          Та в Почаїв помолитись,— 
                          І вона йде з ними. 
                        У Києві великому 
                          Всіх святих благала; 
                          У Межигорського Спаса 
                          Тричі причащалась; 
                          У Почаєві святому 
                          Ридала-молилась, 
                          Щоб Степан той, доля тая 
                          Їй хоча приснилась. 
                          Не приснилась. Вернулася, 
                          Знову забіліла 
                          Зима біла. За зимою 
                          Знов зазеленіла 
                          Весна божа. Вийшла з хати 
                          На світ дивуватись 
                          Яриночка, та не бога 
                          Святого благати, 
                          А нищечком у ворожки 
                          Про його спитати. 
                        І ворожка ворожила, 
                          Пристріт замовляла, 
                          Талан-долю та весілля 
                          З воску виливала. 
                          «Он, бачиш, кінь осідланий 
                          Тупає ногою 
                          Під козаком; а онде йде 
                          Дідусь з бородою 
                          Аж до колін. Ото гроші; 
                          Якби догадався 
                          Козак отой злякать діда. 
                          Злякав та й сховався 
                          За могилу, лічить гроші; 
                          А он знову шляхом 
                          Козак іде, ніби старець, 
                          То, бач, ради страху, 
                          Щоб ляхи або татаре 
                          Часом не спіткали». 
                          І радесенька Ярина 
                          Додому верталась. 
                        Уже третій, і четвертий, 
                          І п'ятий минає 
                          Немалий рік, а Степана 
                          Немає, немає. 
                          І стежечка-доріжечка, 
                          Яром та горою 
                          Утоптана до ворожки, 
                          Поросла травою. 
                          Нема його. У черниці 
                          Косу розплітає 
                          Безталанна, коло неї 
                          Падає, благає 
                          Старий батько, хоч літечко, 
                          Хоч Петра діждати 6, 
                          Хоч зеленої неділі... 
                          Діждались, і хату 
                          Уквітчали гарнесенько, 
                          І в сорочках білих, 
                          Невеселі, мов сироти, 
                          Під хатою сіли. 
                          Сидять собі та сумують, 
                          Слухають... щось грає, 
                          Мов на кобзі, на улиці 
                          І ніби співає. 
                        Дума 
                        У неділю вранці-рано 
                          Синє море грало, 
                          Товариство кошового 
                          На раді прохало: 
                          «Благослови, отамане, 
                          Байдаки спускати, 
                          Та за Тендер погуляти, 
                          Турка пошукати». 
                          Чайки і байдаки спускали, 
                          Гарматами риштовали, 
                          З Дніпрового гирла широкого випливали, 
                          Серед ночі темної, 
                          На морі синьому 
                          За островом Тендером потопали, 
                          Пропадали. 
                          Один потопає, 
                          Другий виринає, 
                          Козацтву-товариству із синьої хвилі рукою махає 
                          І зично гукає: 
                          «Нехай вам, панове товариство, бог допомагає!» — 
                          І в синій хвилі потопає, 
                          Пропадає. 
                          Тільки три чайки, слава богу, 
                          Отамана курінного, 
                          Сироти Степана молодого, 
                          Синє море не втопило, 
                          А в турецьку землю агарянську 
                          Без кормиг прибило. 
                          Тойді сироту Степана, 
                          Козака лейстрового, 
                          Отамана молодого, 
                          Турки-яничари ловили, 
                          З гармати гримали, 
                          В кайдани кували, 
                          В тяжкую неволю завдавали. 
                          Ой Спасе наш Межигорський, 
                          Чудотворний Спасе, 
                          І лютому ворогові 
                          Не допусти впасти 
                          В турецькую землю, в тяжкую неволю! 
                          Там кайдани по три пуда, 
                          Отаманам по чотири, 
                          І світа божого не бачать, не знають, 
                          Під землею камень ламають, 
                          Без сповіді святої умирають, 
                          Як собаки, здихають. 
                          І згадав сирота Степан в неволі 
                          Свою далеку Україну, 
                          Нерідного батька старого, 
                          І коника вороного, 
                          І нерідную сестру Ярину. 
                          Плаче-ридає, 
                          До бога руки здіймає, 
                          Кайдани ламає, 
                          Утікає на вольную волю... 
                          Уже на третьому полю 
                          Турки-яничари догнали, 
                          До стовпа в'язали, 
                          Очі виймали, 
                          Гарячим залізом випікали, 
                          В кайдани кували, 
                          В тюрму посадили 
                          Та й замуровали. 
                        ____________________ 
                        Отак на улиці під тином 
                          Ще молодий кобзар стояв 
                          І про невольника співав. 
                          За тином слухала Ярина — 
                          І не дослухала, упала. 
                          «Степаночку! Степаночку! — 
                          Кричала, ридала.— 
                          Степаночку, моє серце! 
                          Де ж це ти барився? 
                          Тату! Тату! ідіть сюда, 
                          Ідіть подивітесь». 
                          Прийшов старий, розглядає, 
                          І свого Степана 
                          Не пізнає, таке з його 
                          Зробили кайдани. 
                          «Сину ти мій безталанний! 
                          Моя ти дитино! 
                          Де ти в світі погибаєш, 
                          Сину мій єдиний?» 
                        Плаче старий та ридає, 
                          Й Степан сліпий плаче 
                          Невидющими очима, 
                          Мов сонце побачив. 
                          І беруть його під руки, 
                          І ведуть у хату. 
                          І вітає Яриночка, 
                          Мов рідного брата. 
                          І голову йому змила, 
                          І ноги умила, 
                          І в сорочці тонкій білій 
                          За стіл посадила, 
                          Годувала, напувала, 
                          Положила спати 
                          У кімнаті і тихенько 
                          Вийшла з батьком з хати. 
                        Через тиждень без старостів 
                          За Степана свата 
                          Старий свою Яриночку. 
                          І Ярина в хаті. 
                          «Ні, не треба, мій таточку, 
                          Не треба, Ярино,— 
                          Степан каже.— Я загинув, 
                          Навіки загинув! 
                          За що ж свої молодії 
                          Ти літа погубиш 
                          За калікою?.. Ярино! 
                          Насміються люде, 
                          І бог святий покарає 
                          І прожене долю 
                          З ції хати веселої 
                          На чужеє поле. 
                          Ні, Ярино, бог не кине 
                          І найде дружину; 
                          А я піду в Запорожжя, 
                          Там я не загину, 
                          Нагодують».— «Ні, Степане, 
                          Моя ти дитино! 
                          І господь тебе покине, 
                          Як ти нас покинеш». 
                          «Оставайся, Степаночку; 
                          Коли не хоч братись, 
                          То так будем: я сестрою, 
                          А ти будеш братом 
                          І дітьми йому обоє, 
                          Батькові старому. 
                          Не йди од нас, Степаночку, 
                          Не кидай нас знову. 
                          Не покинеш?» — «Ні, Ярино!» 
                          І Степан остався. 
                          Зрадів старий, мов маленький, 
                          Аж за кобзу взявся, 
                          Хотів вшкварить метелицю 
                          З усієї сили, 
                          Та не вшкварив... під хатою 
                          Усі троє сіли. 
                        «Розкажи ж ти нам, Степане, 
                          Про свою недолю, 
                          Бо й я таки гуляв колись 
                          В турецькій неволі». 
                        «Отож мене, вже сліпого, 
                          На світ випускали 
                          З товариством. Товариство 
                          На Січ прямувало 
                          І мене взяло з собою; 
                          І через Балкани 
                          Простали ми в Україну 
                          Вольними ногами; 
                          А на тихому Дунаю 
                          Нас перебігають 
                          Січовики-запорожці 
                          І в Січ завертають, 
                          І розказують, і плачуть, 
                          Як Січ руйнували, 
                          Як москалі срібло, злото 
                          І свічі забрали 
                          У Покрові; як козаки 
                          Вночі утікали 
                          І на тихому Дунаю 
                          Новим кошем стали; 
                          Як цариця по Києву 
                          З Нечосом ходила... 
                          І Межигорського Спаса 
                          Вночі запалила. 
                          І по Дніпру у золотій 
                          Галері гуляла, 
                          На пожар той поглядала, 
                          Нишком усміхалась. 
                          І як степи запорозькі 
                          Тоді поділили 
                          І панам на Україні 
                          Люд закріпостили. 
                          Як Кирило з старшинами 
                          Пудром осипались 
                          І в цариці, мов собаки, 
                          Патинки лизали. 
                          Отак, тату! Я щасливий, 
                          Що очей не маю, 
                          Що нічого того в світі 
                          Не бачу й не знаю... 
                          Ляхи були — усе взяли, 
                          Кров повипивали!.. 
                          А москалі і світ божий 
                          В путо закували. 
                          Отаке-то! Тяжко, тату, 
                          Із своєї хати 
                          До турчина поганого 
                          В сусіди прохатись. 
                          Тепер, кажуть, в Слободзеї 
                          Останки збирає 
                          Головатий та на Кубань 
                          Хлопців підмовляє. 
                          Нехай йому бог поможе! 
                          А що з того буде, 
                          Святий знає: почуємо, 
                          Що розкажуть люде». 
                          Отак вони що день божий 
                          Удвох розмовляли 
                          До півночі, а Ярина 
                          Господарювала 
                          Та святих отих благала... 
                          Таки ж ублагала: 
                          На всеїдній у неділю 
                          Вона спарувалась 
                          З сліпим своїм. Такеє-то 
                          Скоїлось на світі, 
                          Мої любі дівчаточка, 
                          Рожевії квіти. 
                          Такеє-то. Одружились 
                          Мої молодії. 
                          Може, воно й не до ладу, 
                          Та що маю діять, 
                          Коли таке сподіялось; 
                          Рік уже минає, 
                          Уже й другий. З дружиною 
                          Ярина гуляє 
                          По садочку. Старий батько 
                          Сидить коло хати 
                          Та вчить внука-пузанчика 
                          Чолом оддавати. 
                        [1845, с. Мар'їнське — 1858, не пізніше квітня 1859, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                        