Не хочу я женитися

«Не хочу я женитися, 
                        Не хочу я братись, 
                        Не хочу я у запічку 
                        Дітей годувати. 
                        Не хочу я, моя мати, 
                        За плугом ходити, 
                        Оксамитові жупани 
                        На ріллі носити. 
                        А піду я одружуся 
                        З моїм вірним другом, 
                        З славним батьком запорозьким 
                        Та з Великим Лугом. 
                        На Хортиці у матері 
                        Буду добре жити, 
                        У оксамиті ходити, 
                        Меди-вина пити». 
                        Пішов козак нерозумний 
                          Слави добувати, 
                          Осталася сиротою 
                          Старенькая мати. 
                          Ой згадала в неділеньку, 
                          Сідаючи їсти: 
                        «Нема мого сина Йвана, 
                          І немає вісти». 
                          Не через два, не три літа, 
                          Не через чотири 
                          Вернувся наш запорожець 
                          Як та хиря, хиря, 
                          Обідраний, облатаний, 
                          Калікою в хату. 
                          Оце тобі Запорожжя 
                          І сердешна мати. 
                          Нема кому привітати, 
                          Ні з ким пожуритись, 
                          Треба було б молодому, 
                          Треба б одружитись. 
                          Минулися молодії 
                          Веселії літа, 
                        Немає з ким остиглого 
                          Серденька нагріти. 
                          Нема кому зустрінути, 
                          Затопити хату, 
                          Нема кому води тії 
                          Каліці подати. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                        
                         
                        