Не нарікаю я на бога...

Не нарікаю я на бога, 
                        Не нарікаю ні на кого. 
                        Я сам себе, дурний, дурю, 
                        Та ще й співаючи. Орю 
                        Свій переліг — убогу ниву! 
                        Та сію слово. Добрі жнива 
                        Колись-то будуть. І дурю! 
                        Себе таки, себе самого, 
                        А більше, бачиться, нікого? 
                        Орися ж ти, моя ниво, 
                          Долом та горою! 
                          Та засійся, чорна ниво, 
                          Волею ясною! 
                          Орися ж ти, розвернися, 
                          Полем розстелися! 
                          Та посійся добрим житом, 
                          Долею полийся! 
                          Розвернися ж на всі боки, 
                          Ниво-десятино! 
                          Та посійся не словами, 
                          А розумом, ниво! 
                          Вийдуть люде жито жати... 
                          Веселії жнива!.. 
                          Розвернися ж, розстелися ж, 
                          Убогая ниво!!! 
                        Чи не дурю себе я знову 
                          Своїм химерним добрим словом? 
                          Дурю! Бо лучче одурить 
                          Себе-таки, себе самого, 
                          Ніж з ворогом по правді жить 
                          І всує нарікать на бога! 
                        5 октября [1860, 
                          С.-Петербург]                         
                        