Неначе степом чумаки ...

Неначе степом чумаки 
                        Уосени верству проходять, 
                        Так і мене минають годи, 
                        А я й байдуже. Книжечки 
                        Мережаю та начиняю 
                        Таки віршами. Розважаю 
                        Дурную голову свою 
                        Та кайдани собі кую 
                        (Як ці добродії дознають). 
                        Та вже ж нехай хоч розіпнуть, 
                        А я без вірші не улежу. 
                        Уже два года промережав 
                        І третій в добрий час почну. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         
                        