Не вернувся із походу ...

Не вернувся із походу 
                        Гусарин-москаль. 
                        Чого ж мені його шкода, 
                        Чого його жаль? 
                        Що на йому жупан куций, 
                        Що гусарин чорноусий, 
                        Що Машею звав? 
                        Ні, не того мені шкода; 
                        А марніє моя врода, 
                        Люде не беруть. 
                        А на улиці дівчата 
                        Насміхаються, прокляті, 
                        Гусаркою звуть. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        