Не так тії вороги

Не так тії вороги, 
                        Як добрії люди — 
                        І окрадуть жалкуючи, 
                        Плачучи осудять, 
                        І попросять тебе в хату. 
                        І будуть вітати, 
                        І питать тебе про тебе, 
                        Щоб потім сміятись, 
                        Щоб з тебе сміятись, 
                        Щоб тебе добити... 
                        Без ворогів можна в світі 
                        Як-небудь прожити. 
                        А ці добрі люде 
                        Найдуть тебе всюди, 
                        І на тім світі, добряги, 
                        Тебе не забудуть. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        