Не тополю високую

Не тополю високую 
                        Вітер нагинає, 
                        Дівчинонька одинока 
                        Долю зневажає: 
                        «Бодай тобі, доле, 
                        У морі втопитись, 
                        Що не даєш мені й досі 
                        Ні з ким полюбитись. 
                        Як дівчата цілуються, 
                        Як їх обнімають 
                        І що тойді їм діється — 
                        Я й досі не знаю. 
                        І не знатиму. Ой мамо, 
                        Страшно дівувати, 
                        Увесь вік свій дівувати, 
                        Ні з ким не кохатись». 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        