Не женися на багатій

Не женися на багатій, 
                        Бо вижене з хати, 
                        Не женися на убогій, 
                        Бо не будеш спати. 
                        Оженись на вольній волі, 
                        На козацькій долі: 
                        Яка буде, така й буде, 
                        Чи гола, то й гола. 
                        Та ніхто не докучає 
                        І не розважає — 
                        Чого болить і де болить, 
                        Ніхто не питає. 
                        Удвох, кажуть, і плакати 
                        Мов легше неначе; 
                        Не потурай: легше плакать, 
                        Як ніхто не бачить. 
                        4 октября 1845, 
                          Миргород
                         
                         
                         
                        