Не гріє сонце на чужині

Не гріє сонце на чужині, 
                        А дома надто вже пекло. 
                        Мені невесело було 
                        Й на нашій славній Україні. 
                        Ніхто любив мене, вітав, 
                        І я хилився ні до кого, 
                        Блукав собі, молився богу 
                        Та люте панство проклинав. 
                        І згадував літа лихії, 
                        Погані, давнії літа, 
                        Тойді повісили Христа, 
                        Й тепер не втік би син Марії! 
                        Нігде не весело мені, 
                        Та, мабуть, весело й не буде 
                        І на Украйні, добрі люде; 
                        Отже таки й на чужині. 
                        Хотілося б... та й то для того, 
                        Щоб не робили москалі 
                        Труни із дерева чужого, 
                        Або хоч крихотку землі 
                        Із-за Дніпра мого святого 
                        Святії вітри принесли, 
                        Та й більш нічого. Так-то, люде, 
                        Хотілося б... Та що й гадать... 
                        Нащо вже й бога турбовать, 
                        Коли по-нашому не буде. 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]                         
                        