Не для людей, тієї слави

Не для людей, тієї слави, 
                        Мережані та кучеряві 
                        Оці вірші віршую я. 
                        Для себе, братія моя! 
                        Мені легшає в неволі, 
                          Як я їх складаю, 
                          З-за Дніпра мов далекого 
                          Слова прилітають. 
                          І стеляться на папері, 
                          Плачучи, сміючись, 
                          Мов ті діти. І радують 
                          Одиноку душу 
                          Убогую. Любо мені. 
                          Любо мені з ними. 
                          Мов батькові багатому 
                          З дітками малими. 
                          І радий я і веселий, 
                          І бога благаю, 
                          Щоб не приспав моїх діток 
                          В далекому краю. 
                          Нехай летять додомоньку 
                          Легенькії діти. 
                          Та розкажуть, як то тяжко 
                          Було їм на світі. 
                          І в сім'ї веселій тихо 
                          Дітей привітають, 
                          І сивою головою 
                          Батько покиває. 
                          Мати скаже: бодай тії 
                          Діти не родились. 
                          А дівчина подумає: 
                          Я їх полюбила. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        