Ну що б, здавалося, слова...

Ну що б, здавалося, слова... 
                        Слова та голос — більш нічого. 
                        А серце б'ється — ожива, 
                        Як їх почує!.. Знать, од бога 
                        І голос той, і ті слова 
                        Ідуть меж люди! ..... 
                        Похилившись, 
                        Не те щоб дуже зажурившись, 
                        А так на палубі стояв 
                        І сторч на море поглядав, 
                        Мов на Іуду... Із туману, 
                        Як кажуть, стала виглядать 
                        Червонолицяя Діана... 
                        А я вже думав спать лягать — 
                        Та й став, щоб трохи подивиться 
                        На круглолицю молодицю, 
                        Чи теє... дівчину!.. Матрос, 
                        Таки земляк наш з Островної, 
                        На вахті стоя, 
                        Журився сам собі чогось, 
                        Та й заспівав,— звичайне, тихо. 
                        Щоб капітан не чув, бо з лиха 
                        Якийсь лихий, хоч і земляк. 
                        Співа матрос, як той козак, 
                        Що в наймах виріс сиротою, 
                        Іде служити в москалі!.. 
                        Давно, давно колись 
                        Я чув, як, стоя під вербою, 
                        Тихенько дівчина співала, 
                        І жаль мені, малому, стало 
                        Того сірому-сироту, 
                        Що він утомився, 
                        На тин похилився, 
                        Люде кажуть і говорять: 
                        «Мабуть, він упився». 
                        І я заплакав,— жаль малому 
                        Було сіроми-сироти. 
                        . . . . . . . . . . . . . . . 
                        Чого ж тепер заплакав ти? 
                        Чого тепер тобі, старому, 
                        У цій неволі стало жаль — 
                        Що світ зав'язаний, закритий! 
                        Що сам єси тепер москаль, 
                        Що серце порване, побите, 
                        І що хороше-дороге 
                        Було в йому, то розлилося, 
                        Що ось як жити довелося,— 
                        Чи так, лебедику?! «Еге...» 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                        
                         
                        