Один у другого питаєм

Один у другого питаєм: 
                        Нащо нас мати привела? 
                        Чи для добра? чи то для зла? 
                        Нащо живем? Чого бажаєм? 
                        І, не дознавшись, умираєм, 
                        А покидаємо діла... 
                        Які ж мене, мій боже милий, 
                          Діла осудять на землі? 
                          Коли б ті діти не росли, 
                          Тебе, святого, не гнівили, 
                          Що у неволі народились 
                          І стид на тебе понесли. 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]
                         
                         
                        