Ой крикнули сірії гуси ...

Ой крикнули сірії гуси 
                        В яру на ставу; 
                        Стала слава на все село 
                        Про тую вдову. 
                        Не так слава, не так слава, 
                        Як той поговір, 
                        Що заїздив козак з Січі 
                        До вдови на двір. 
                        «Вечеряли у світлиці, 
                        Мед-вино пили 
                        І в кімнаті на кроваті 
                        Спочити лягли». 
                        Не минула слава тая, 
                        Немарне пішла: 
                        Удовиця у М'ясниці 
                        Сина привела. 
                        Вигодувала малого, 
                        До школи дала. 
                        А із школи його взявши, 
                        Коня купила, 
                        А коня йому купивши, 
                        Сідельце сама 
                        Самим шовком вишивала, 
                        Златом окула, 
                        Одягла його в червоний 
                        В жупан дорогий, 
                        Посадила на коника... 
                        «Гляньте, вороги! 
                        Подивітесь!» Та й повела 
                        Коня вздовж села. 
                        Та й привела до обозу; 
                        В військо оддала... 
                        А сама на прощу в Київ, 
                        В черниці пішла. 
                        [Перша полонина 1849, 
                          Косарал]                         
                        