Ой виострю товариша

Ой виострю товариша, 
                        Засуну в халяву 
                        Та піду шукати правди 
                        І тієї слави. 
                        Ой піду я не лугами 
                        І не берегами, 
                        А піду я не шляхами, 
                        А понад шляхами. 
                        Та спитаю в жидовина, 
                        В багатого пана, 
                        У шляхтича поганого 
                        В поганім жупані. 
                        І у ченця, як трапиться,— 
                        Нехай не гуляє, 
                        А святе письмо читає, 
                        Людей поучає. 
                        Щоб брат брата не різали, 
                        Та не окрадали, 
                        Та в москалі вдовиченка 
                        Щоб не оддавали. 
                        [Друга полонина 1848. 
                          Косарал].                         
                        