Ой стрічечка до стрічечки

Ой стрічечка до стрічечки, 
                        Мережаю три ніченьки, 
                        Мережаю, вишиваю, 
                        У неділю погуляю. 
                        Ой плахотка-червчаточка 
                        Дивуйтеся, дівчаточка, 
                        Дивуйтеся, парубки, 
                        Запорозькі козаки. 
                        Ой дивуйтесь, лицяйтеся, 
                          А з іншими вінчайтеся, 
                          Подавані рушники... 
                          Отаке-то, козаки! 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]                         
                        