Ой гляну я, подивлюся

Ой гляну я, подивлюся 
                        На той степ, на поле; 
                        Чи не дасть бог милосердий 
                        Хоть на старість волі. 
                        Пішов би я в Україну, 
                        Пішов би додому, 
                        Там би мене привітали, 
                        Зраділи б старому, 
                        Там би я спочив хоч мало, 
                        Молившися богу, 
                        Там би я... Та шкода й гадки, 
                        Не буде нічого. 
                        Як же його у неволі 
                        Жити без надії? 
                        Навчіть мене, люде добрі, 
                        А то одурію. 
                        [Перша половина 1848, 
                          Орська кріпость]
                         
                         
                        