Ой сяду я під хатою

Ой сяду я під хатою, 
                        На улицю гляну, 
                        Як-то тії дівчаточка 
                        Без своєї Ганни, 
                        Без моєї Ганнусеньки 
                        У хрещика грають. 
                        І граються невесело, 
                        І не так співають 
                        Дівчаточка. А моєї 
                        Голубки немає. 
                        У свекрухи десь воркує, 
                        Мене виглядає. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        