Ой по горі роман цвіте...

Ой по горі роман цвіте, 
                        Долиною козак іде 
                        Та у журби питається: 
                        «Де та доля пишається? 
                        Чи то в шинках з багачами? 
                          Чи то в степах з чумаками? 
                          Чи то в полі на роздоллі 
                          З вітром віється по волі?» 
                        Не там, не там, друже-брате, 
                          У дівчини в чужій хаті, 
                          У рушничку та в хустині 
                          Захована в новій скрині. 
                        Лихвин, 
                          7 іюня [1859]                         
                        