Он не п`ються пива-меди

Он не п'ються пива-меди, 
                        Не п'ється вода, 
                        Прилучилась з чумаченьком 
                        У степу біда. 
                        Заболіла головонька, 
                        Заболів живіт, 
                        Упав чумак коло воза, 
                        Упав та й лежить. 
                        Із Одеси преславної 
                        Завезли чуму. 
                        Покинули товариша, 
                        Горенько йому. 
                        Воли його коло воза 
                        Понуро стоять. 
                        А із степу гайворони 
                        До його летять. 
                        «Ой не клюйте, гайворони, 
                        Чумацького трупу, 
                        Наклювавшись, подохнете 
                        Коло мене вкупі. 
                        Ой полетіть, гайворони, 
                        Мої сизокрилі, 
                        До батечка та скажіте, 
                        Щоб службу служили 
                        Та за мою грішну душу 
                        Псалтир прочитали, 
                        А дівчині молоденькій 
                        Скажіть, щоб не ждала». 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        