П. С.

Не жаль на злого, коло його 
                        І слава сторожем стоїть. 
                        А жаль на доброго такого, 
                        Що й славу вміє одурить. 
                        І досі нудно, як згадаю 
                          Г о т и ч е с к и й с ч а с а м и д о м; 
                          Село обідране кругом; 
                          І шапочку мужик знімає, 
                          Як флаг побачить. Значить, пан 
                          У себе з причетом гуляють. 
                          Оцей годований кабан! 
                          Оце ледащо. Щирий пан, 
                          Потомок гетьмана дурного 
                          І презавзятий патріот; 
                          Та й християнин ще до того. 
                          У Київ їздить всякий год, 
                          У свиті ходить меж панами, 
                          І п'є горілку з мужиками, 
                          І вольнодумствує в шинку. 
                          Отут він ввесь, хоч надрукуй. 
                          Та ще в селі своїм дівчаток 
                          Перебирає. Та спроста 
                          Таки своїх байстрят з десяток 
                          У год подержить до хреста. 
                          Та й тілько ж то. Кругом паскуда! 
                          Чому ж його не так зовуть? 
                          Чому на його не плюють? 
                          Чому не топчуть!! Люде, люде! 
                          За шмат гнилої ковбаси 
                          У вас хоч матір попроси, 
                          То оддасте. Не жаль на його, 
                          На п'яного Петра кривого. 
                          А жаль великий на людей, 
                          На тих юродивих дітей! 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                        
                         
                        