Петрусь

Були на хуторі пани, 
                        І пан і пані небагаті. 
                        І дочечка у їх росла, 
                        Уже чимала піднялась; 
                        І генерал її посватав, 
                          Бо страх хорошая була, 
                          А генерал був страх багатий, 
                          От і талан господь послав 
                          На вбогий хутір, ублагали 
                          Царя небесного! Взяли 
                          Її гарненько одягли 
                          Та у неділю й повінчали, 
                          І генеральшею назвали, 
                          І цугом в Київ повезли. 
                          Було на хуторі погане 
                          Мале байстря, свиней пасло, 
                          Петрусем звалось; на придане 
                          Воно за панною пішло 
                          У генеральськеє село 
                          Свиней же пасти, безталанне. 
                        За балом бал у генерала, 
                          За генеральшею чимала 
                          Орда панів і паничів; 
                          І генеральша уночі 
                          Тихенько плакать собі стала. 
                          «Занапастила мене мати, 
                          Зов'яне марне у палатах 
                          Краса і молодість моя». 
                          «Ти, душко, плачеш?» — «Хто се, я? 
                          Ні, я не плачу...» — «Знаєш, Маню, 
                          У городі тепер армяни, 
                          Купи собі, мамуню, шаль». 
                          «Мені не треба тії шалі». 
                          «Не завдавай же серцю жалю! 
                          Купи, голубко! Не печаль 
                          Мого ти серця! А весною 
                          В Париж поїдемо з тобою 
                          Або поїдемо в село, 
                          Як схочеш, серце». 
                          Тихо, тихо 
                          Зима минала, кралось лихо 
                          Та в самім серці й уляглось 
                          У генеральші молодої. 
                          Поїхали в село весною, 
                          В селі банкети загули, 
                          А генеральша плаче, плаче, 
                          А генерал того не бачить, 
                          А всі вже бачили в селі. 
                        З нудьги із двору погуляти 
                          Якось, задумавшись, пішла, 
                          Та аж за царину зайшла, 
                          Та й бачить, що пасе ягнята 
                          Мале хлоп'яточко в стерні. 
                          «О горе, горенько мені! 
                          Що я робитиму на світі? 
                          Се ти, Петрусю?» — «Авжеж, я». 
                          «Ходім до мене, будем жити, 
                          Як там на хуторі колись 
                          Жили, жили». Та й похилилась, 
                          Очей не зводячи, дивилась 
                          На Петруся. Одним одна 
                          І виростала, й дівувала, 
                          І за старого генерала 
                          Занапастили, продали! 
                          І вкупі гроші пропили... 
                          І тяжко, тяжко заридала. 
                          «Ходімо, серце, погулять! 
                          Ходім, Петрусю, в сад, в палати» 
                          «А хто ж тут буде доглядать, 
                          Хто попасе мої ягнята?» 
                          «Нехай хто хоче!» — Й повела 
                          Його в палати. А в палатах 
                          Причепурила, одягла, 
                          А потім в школу оддала. 
                          І любо їй. Нехай радів, 
                          Поки надія серце гріє, 
                          Поки росте з того зерна 
                          Або кукіль, або пшениця. 
                          Бо ми не знаєм, що твориться 
                          У його там. А він хоч зна, 
                          Та нам не скаже. Якби знала 
                          Матуся горенько твоє, 
                          Чи оддала б за генерала 
                          Дитя єдинеє своє? 
                          Не оддала б... А втім, не знаю... 
                          Бо всякі матері бувають. 
                        Минають дні собі поволі, 
                          Петрусь до школи та із школи 
                          З книжками ходить та росте. 
                          Сама аж ніби молодіє, 
                          І генерал собі радіє, 
                          Що діло, бачите, святе 
                          Удвох-таки вони зробили. 
                        Петра на волю одпустили, 
                          Зимою в Київ одвезли, 
                          І там у школу оддали, 
                          І там чимало поповчили. 
                          Вернувся з Києва Петрусь 
                          Уже Петром і паничем, 
                          І кучері аж по плече, 
                          І висипався чорний ус, 
                          І ще... Та се ще не втече, 
                          Розкажем іноді колись 
                          Про те, що снилося Петрові. 
                          А генеральші чорнобровій 
                          Що тепер снилося? то ми 
                          Оце й розкажемо. 
                        Перед іконою пречистої 
                          Горить лампада уночі. 
                          Поклони тяжкії б'ючи, 
                          Ридала, билася... нечистую 
                          Огненную сльозу лила. 
                          Вона благала пресвятую, 
                          Щоб та її... щоб та спасла, 
                          Щоб одуріть їй не дала — 
                          Пренепорочная! І всує. 
                          Молитва їй не помогла: 
                          Вона, сердешна, одуріла, 
                          Вона, небога, полюбила 
                          Свого Петруся. Тяжко їй! 
                          Душі негрішній, молодій! 
                          Та що ж робить Не стало сили, 
                          Сердега разом одуріла. 
                          Та й як його одній святії 
                          Прожити літа молодії? 
                          Вони ж не вернуться! Як хоч, 
                          А лихо, кажуть, перескоч, 
                          А то задавить. Генеральша 
                          Не перескочила, бо їй 
                          Хотілось жити, молодій! 
                          Хотілося б... Густенька каша, 
                          Та каша, бачте, та не наша, 
                          А наш несолений куліш — 
                          Як знаєш, так його і їж. 
                        «Петрусю! Друже мій єдиний! 
                          Моє ти серце! мій ти сину! 
                          Рятуй мене, рятуй! рятуй! 
                          О матер божая! розкуй 
                          Мою ти душу!» І ридала, 
                          І батька й матір проклинала, 
                          І все на світі. А Петрусь, 
                          Її єдиная дитина, 
                          Гуляв собі пренеповинний 
                          В саду та арію якусь 
                          Мугикав стиха. Більш нічого 
                          Петрусь не бачив. А небога 
                          Сама не знає, що робить? 
                          І що їй діяти з собою? 
                          Або сховатись під водою, 
                          Або принамені розбить 
                          О стіну голову... 
                          «Поїду в Київ, помолюся. 
                          Молитва, може, прожене 
                          Диявола... О! мій Петрусю! 
                          Молитва не спасе мене, 
                          Я у Дніпрові утоплюся!» 
                        Моліте господа, дівчата, 
                          Моліте господа, щоб мати 
                          І вас отак не завдала 
                          За генерала, за палати 
                          І вас отак не продала. 
                          Любітесь, діточки, весною. 
                          На світі є кого любить 
                          І без користі. Молодою, 
                          Пренепорочною, святою 
                          В малій хатині буде жить 
                          Любов та чистая. І буде 
                          Святий покой ваш стерегти 
                          І в домовині. Що ж то буде 
                          З превосходительною? Що ти 
                          Тепер робитимеш з собою, 
                          З своєю божою красою? 
                          Хто стерегтиме твій покой, 
                          Украдений твоїм Петрусем? 
                          Хіба архістратиг? Та й той 
                          Не встереже тепер. Боюся, 
                          І вимовить боюсь тепер 
                          Твоє грядущеє... 
                        У Київ їздила, молилась, 
                          Аж у Почаєві була. 
                          Чудовная не помогла, 
                          Не помогла святая сила. 
                          А ти аж плакала, молилась — 
                          Та й занехаяла. Везла 
                          Назад гадюку в серці люту 
                          Та трошки в пляшечці отрути. 
                          Не їла три дні й не пила, 
                          Вернувшись з прощі. І три ночі 
                          Не спала; впали карі очі, 
                          Засохли губи; і вночі 
                          Щось, ходя, шепче сміючись. 
                          Аж тиждень так собі нудила, 
                          А потім трути розвела 
                          І генерала напоїла 
                          Та й спать, упоравшись, лягла. 
                          «Тепер старого поховаю, 
                          А молодого привітаю 
                          Та й буду жить собі та жить, 
                          Петруся-серденько любить»,— 
                          Подумала чи то сказала. 
                          Хотіла спать, але не спала. 
                          І ждала світу, і дожить 
                          До світу божого боялась. 
                        І задзвонили вранці-рано 
                          По генераловій душі; 
                          Заговорили щось погане, 
                          До генерала ідучи 
                          Прощатись, люде. Аж гуде, 
                          З усіх усюд народу йде, 
                          Та щось шепочуть про отруту 
                          І судових неначе ждуть, 
                          І разом стихли на минуту. 
                          Приїхали; ножі беруть, 
                          І генерала розчиняють, 
                          І яд находять в животі. 
                          Громада глухо присягає. 
                          Заприсягла. Питає суд: 
                          «Тепер скажіте, християни, 
                          Хто отруїв його?» Гудуть, 
                          Мов стиха дзвони. «Пані! Пані!» 
                          Громада зично загула. 
                        Тойді на ґанок виходжає 
                          І до громади промовляє 
                          Петрусь. І каже: «Я зробив, 
                          Я генерала отруїв, 
                          А ви не знаєте нічого!» 
                          Взяли Петруся молодого 
                          Та в город в путах одвезли. 
                          Його недовго мордували 
                          В тюрмі, в суді, а в добрий час 
                          В кайдани добре закували, 
                          Переголили про запас; 
                          Перехрестивсь, отак убраний, 
                          І поволік Петрусь кайдани 
                          Аж у Сибір... 
                        [Перша половина 1850, 
                          Оренбург]                         
                        