Перебендя

Перебендя старий, сліпий, 
                        Хто його не знає? 
                        Він усюди вештається 
                        Та на кобзі грає. 
                        А хто грає, того знають 
                        І дякують люде: 
                        Він їм тугу розганяє, 
                        Хоть сам світом нудить. 
                        Попідтинню сіромаха 
                        І днює й ночує; 
                        Нема йому в світі хати; 
                        Недоля жартує 
                        Над старою головою, 
                        А йому байдуже; 
                        Сяде собі, заспіває: 
                        “Ой не шуми, луже!” 
                        Заспіває та й згадає, 
                        Що він сиротина, 
                        Пожуриться, посумує, 
                        Сидячи під тином. 
                        Отакий-то Перебендя, 
                          Старий та химерний! 
                          Заспіває про Ч а л о г о- 
                          На Г о р л и ц ю зверне; 
                          З дівчатами на вигоні — 
                          Гриця та веснянку, 
                          А у шинку з парубками — 
                          С е р б и н а, Ш и н к а р к у 
                          З жонатими на бенкеті 
                          (Де свекруха злая) — 
                          Про тополю, лиху долю, 
                          А потім —У г а ю; 
                          На базарі — про Л а з а р я, 
                          Або, щоб те знали, 
                          Тяжко-важко заспіває, 
                          Як Січ руйнували. 
                          Отакий-то Перебендя, 
                          Старий та химерний! 
                          Заспіває, засміється, 
                          А на сльози зверне. 
                          Вітер віє-повіває, 
                          По полю гуляє. 
                          На могилі кобзар сидить 
                          Та на кобзі грає. 
                          Кругом його степ, як море 
                          Широке, синіє; 
                          За могилою могила, 
                          А там — тілько мріє. 
                          Сивий ус, стару чуприну 
                          Вітер розвіває; 
                          То приляже та послуха, 
                          Як кобзар співає, 
                          Як серце сміється, сліпі очі плачуть... 
                          Послуха, повіє... 
                          Старий заховавсь 
                          В степу на могилі, щоб ніхто не бачив, 
                          Щоб вітер по полю слова розмахав, 
                          Щоб люде не чули, бо то боже слово, 
                          То серце по волі з богом розмовля, 
                          То серце щебече господнюю славу, 
                          А думка край світа на хмарі ґуля. 
                          Орлом сизокрилим літає, ширяє, 
                          Аж небо блакитне широкими б'є; 
                          Спочине на сонці, його запитає, 
                          Де воно ночує, як воно встає; 
                          Послухає моря, що воно говорить, 
                          Спита чорну гору: «Чого ти німа?» 
                          І знову на небо, бо на землі горе, 
                          Бо на їй, широкій, куточка нема 
                          Тому, хто все знає, тому, хто все чує: 
                          Що море говорить, де сонце ночує. 
                          Його на сім світі ніхто не прийма. 
                          Один він між ними, як сонце високе. 
                          Його знають люде, бо носить земля; 
                          А якби почули, що він, одинокий, 
                          Співа на могилі, з морем розмовля,— 
                          На божеє слово вони б насміялись, 
                          Дурним би назвали, од себе б прогнали. 
                          “Нехай понад морем,— сказали б,— гуля!”: 
                          Добре єси, мій кобзарю, 
                          Добре, батьку, робиш, 
                          Що співати, розмовляти 
                          На могилу ходиш! 
                          Ходи собі, мій голубе, 
                          Поки не заснуло 
                          Твоє серце, та виспівуй, 
                          Щоб люде не чули. 
                          А щоб тебе не цурались, 
                          Потурай їм, брате! 
                          Скачи, враже, як пан каже: 
                          На те він багатий. 
                          Отакий-то Перебендя, 
                          Старий та химерний! 
                          Заспіває весільної, 
                          А на журбу зверне. 
                        [1839, С.-Петербург]                         
                        