Плач Ярославни

В Путивлі-граді вранці-рано 
                        Співає, плаче Ярославна, 
                        Як та зозуленька кує, 
                        Словами жалю додає. 
                        «Полечу,— каже,— зигзицею , 
                        Тією чайкою-вдовицею, 
                        Та понад Доном полечу, 
                        Рукав бобровий омочу 
                        В ріці Каялі. І на тілі, 
                        На княжім білім, помарнілім, 
                        Омию кров суху, отру 
                        Глибокії, тяжкії рани...» 
                        І квилить, плаче Ярославна 
                          В Путивлі рано на валу: 
                          «Вітрило-вітре мій єдиний, 
                          Легкий, крилатий господине! 
                          Нащо на дужому крилі 
                          На вої любії мої, 
                          На князя, ладо моє миле, 
                          Ти ханові метаєш стріли? 
                          Не мало неба, і землі, 
                          І моря синього. На морі 
                          Гойдай насади-кораблі. 
                          А ти, прелютий... Горе! Горе! 
                          Моє веселіє украв, 
                          В степу на тирсі розібгав». 
                        Сумує, квилить, плаче рано 
                          В Путивлі-граді Ярославна. 
                          І каже: «Дужий і старий, 
                          Широкий Дніпре, не малий! 
                          Пробив єси високі скали, 
                          Текучи в землю половчана, 
                          Носив єси на байдаках 
                          На половчан, на Кобяка 
                          Дружину тую Святославлю!.. 
                          О мій Словутицю преславний! 
                          Моє ти ладо принеси, 
                          Щоб я постіль весела-слала, 
                          У море сліз не посилала,— 
                          Сльозами моря не долить». 
                        І плаче, плаче Ярославна 
                          В Путивлі на валу на брамі, 
                          Святеє сонечко зійшло. 
                          І каже: «Сонце пресвятеє 
                          На землю радість принесло 
                          І людям, і землі, моєї 
                          Туги-нудьги не розвело. 
                          Святий, огненний господине! 
                          Спалив єси луги, степи, 
                          Спалив і князя, і дружину, 
                          Спали мене на самоті! 
                          Або не грій і не світи. 
                          Загинув ладо... Я загину!» 
                        4 іюня [1860], СП6
                         