Породила мене мати

Породила мене мати 
                        У високих у палатах, 
                        Шовком повила. 
                        У золоті, в оксамиті, 
                          Мов та квіточка укрита, 
                          Росла я, росла. 
                        І виросла я на диво: 
                          Кароока, чорнобрива, 
                          Білолицяя. 
                        Убогого полюбила, 
                          Мати заміж не пустила, 
                          Осталася я 
                        У високих у палатах 
                          Увесь вік свій дівувати, 
                          Недоля моя. 
                        Як билина при долині, 
                          В одинокій самотині 
                          Старіюся я. 
                        На світ божий не дивлюся, 
                          Ні до кого не горнуся... 
                          А матір стару... 
                        Прости мене, моя мати! 
                          Буду тебе проклинати, 
                          Поки не умру. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        