Полякам

Ще як були ми козаками, 
                        А унії не чуть було, 
                        Отам-то весело жилось! 
                        Братались з вольними ляхами, 
                        Пишались вольними степами, 
                        В садах кохалися, цвіли, 
                        Неначе лілії, дівчата. 
                        Пишалася синами мати, 
                        Синами вольними... Росли, 
                        Росли сини і веселили 
                        Старії скорбнії літа... 
                        Аж поки іменем Христа 
                        Прийшли ксьондзи і запалили 
                        Наш тихий рай. І розлили 
                        Широке море сльоз і крові, 
                        А сирот іменем Христовим 
                        Замордували, розп'яли. 
                        Поникли голови козачі, 
                        Неначе стоптана трава. 
                        Украйна плаче, стогне-плаче! 
                        За головою голова 
                        Додолу пада. Кат лютує, 
                        А ксьондз скаженим язиком 
                        Кричить: “Te deum! алілуя!..” 
                        Отак-то, ляше, друже, брате! 
                          Неситії ксьондзи, магнати 
                          Нас порізнили, розвели, 
                          А ми б і досі так жили. 
                          Подай же руку козакові 
                          І серце чистеє подай! 
                          І знову іменем Христовим 
                          Ми оновим наш тихий рай. 
                        [Після 22 червня 1847, 
                          Орська кріпость — 1850, Оренбург]                         
                        