Подражаніє Едуарду Сові

Посаджу коло хатини 
                        На вспомин дружині 
                        І яблуньку, і грушеньку, 
                        На вспомин єдиній! 
                        Бог дасть, виростуть. Дружина 
                          Під древами тими 
                          Сяде собі в холодочку 
                          З дітками малими. А я буду груші рвати, 
                          Діткам подавати... 
                          З дружиною єдиною 
                          Тихо розмовляти: 
                          «Тойді, серце, як бралися, 
                          Сі древа садив я... 
                          Щасливий я!» — «І я, друже, 
                          З тобою щаслива!» 
                        19 ноября [1859], 
                          С.-Петербург                         
                        