Подражаніє Ієзекіїлю

Восплач, пророче, сине божий! 
                        І о князях, і о вельможах, 
                        І о царях отих. І рци: 
                        «Пащо та сука, ваша мати, 
                        Зо львами кліщилась, щенята? 
                        І добувала вас, лихих? 
                        І множила ваш род проклятий? 
                        А потім з вас, щенят зубатих, 
                        Зробились львичища! Людей! 
                        Незлобних, праведних дітей, 
                        Жрете, скажені!.. Мов шуліка 
                        Хватає в бур'яні курча, 
                        Клює і рве його. А люде... 
                        Хоч бачать люде, та мовчать. 
                        Отож львеня те дике! люте! 
                        Підстерегли його, взяли 
                        Та, закувавши добре в пута, 
                        В Єгипет люде одвели — 
                        На каторгу. А люта мати! 
                        Спустила друге бісновате 
                        Своє скаженеє звіря. 
                        Та вже такого сподаря, 
                        Що гради й весі пожирало. 
                        Земля тряслася, трепетала 
                        Од реву львичища твого. 
                        Окули люде і цього. 
                        Заперли в щелепи удила 
                        І в Вавілоні посадили 
                        В тюрму глибоку. Щоб не чуть 
                        Було на світі того рику 
                        Самодержавного владики, 
                        Царя неситого... 
                        Минуть, 
                        Уже потроху і минають 
                        Дні беззаконія і зла. 
                        А львичища того не знають, 
                        Ростуть собі, як та лоза 
                        У темнім лузі. Уповають 
                        На корінь свій, уже гнилий, 
                        Уже червивий, і малий, 
                        І худосильний. Вітер з поля 
                        Дихне — погне і полама. 
                        І ваша злая своєволя 
                        Сама скупається, сама 
                        В своїй крові. Плач великий 
                        Вомєсто львичищого рика 
                        Почують люде. І той плач, 
                        Нікчемний, довгий і поганий, 
                        Межи людьми во притчу стане, 
                        Самодержавний отой плач!» 
                        Декабря 6 [1859, 
                          С.-Петербург]                         
                        