По улиці вітер віє

По улиці вітер віє 
                        Та сніг замітає. 
                        По улиці попідтинню 
                        Вдова шкандибає 
                        Під дзвіницю, сердешная, 
                        Руки простягати 
                        До тих самих, до багатих, 
                        Що сина в солдати 
                        Позаторік заголили. 
                        А думала жити... 
                        Хоч на старість у невістки 
                        В добрі одпочити. 
                        Не довелось. Виблагала 
                        Тую копійчину... 
                        Та пречистій поставила 
                        Свічечку за сина. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        