Пророк

Неначе праведних дітей, 
                        Господь, любя отих людей, 
                        Послав на землю їм пророка; 
                        Свою любов благовістить, 
                        Святую правду возвістить! 
                        Неначе наш Дніпро широкий, 
                        Слова його лились, текли 
                        І в серце падали глибоко! 
                        Огнем невидимим пекли 
                        Замерзлі душі. Полюбили 
                        Того пророка, скрізь ходили 
                        За ним і сльози, знай, лили 
                        Навчені люди. І лукаві! 
                        Господнюю святую славу 
                        Розтлили... І чужим богам 
                        Пожерли жертву! Омерзились! 
                        І мужа свята... горе вам! 
                        На стогнах каменем побили. 
                        І праведно господь великий, 
                        Мов на звірей тих лютих, диких, 
                        Кайдани повелів кувать, 
                        Глибокі тюрми покопать. 
                        І роде лютий і жестокий! 
                        Вомісто кроткого пророка... 
                        Царя вам повелів надать! 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал] — 1859 року, декабря 18 
                          [С.-Петербург]                         
                        