Самому чудно. А де ж дітись?

«Породила мене мати 
                        В високих палатах 
                        Та й понесла серед ночі 
                        У Дніпрі скупати. 
                        Купаючи, розмовляла 
                        Зо мною, малою: 
                        «Пливи, пливи, моя доню, 
                        Дніпром за водою. 
                        Та випливи русалкою 
                        Завтра серед ночі, 
                        А я вийду гуляти з ним, 
                        А ти й залоскочеш. 
                        Залоскочи, моє серце: 
                        Нехай не сміється 
                        Надо мною, молодою, 
                        Нехай п'є-уп'ється 
                        Не моїми кров-сльозами — 
                        Синьою водою 
                        Дніпровою... Нехай собі 
                        Гуляє з дочкою. 
                        Пливи ж, моя єдиная. 
                        Хвилі! мої хвилі! 
                        Привітайте русалоньку...» - 
                        Та й заголосила, 
                        Та й побігла. А я собі 
                        Плила за водою, 
                        Поки сестри не зустріли, 
                        Не взяли з собою. 
                        Уже з тиждень, як росту я. 
                        З сестрами гуляю 
                        Опівночі. Та з будинку 
                        Батька виглядаю. 
                        А може, вже поєдналась 
                          З паном у палатах? 
                          Може, знову розкошує 
                          Моя грішна мати?» 
                          Та й замовкла русалочка, 
                          В Дніпро поринула, 
                          Мов пліточка. А лозина 
                          Тихо похитнулась. 
                        Вийшла мати погуляти — 
                          Не спиться в палатах. 
                          Пана Яна нема дома, 
                          Ні з ким розмовляти. 
                          А як прийшла до берега, 
                          То й дочку згадала. 
                          І згадала, як купала 
                          І як примовляла. 
                          Та й байдуже. Пішла собі 
                          У палати спати. 
                          Та не дійшла,— довелося 
                          В Дніпрі ночувати. 
                          І незчулась, як зуспіли 
                          Дніпрові дівчата — 
                          Та до неї, ухопили 
                          Та й ну з нею гратись, 
                          Радісінькі, що піймали. 
                          Грались, лоскотали, 
                          Поки в вершу не запхали.. 
                          Та й зареготались. 
                          Одна тілько русалонька 
                          Не зареготалась. 
                        [9 серпня 1846, 
                          Київ]                         
                        