Саул

В непробудимому Китаї, 
                        В Єгипті темному, у нас 
                        І понад Індом і Євфратом 
                        Свої ягнята і телята 
                        На полі вольнім вольно пас 
                        Чабан було в своєму раї. 
                        І гадки-гадоньки не має, 
                        Пасе, і доїть, і стриже 
                        Свою худобу та співає... 
                        Аж ось лихий царя несе 
                        З законами, з мечем, з катами, 
                        З князями, темними рабами. 
                        Вночі підкрались, зайняли 
                        Отари з поля; а пасущих, 
                        І шатра їх, убогі кущі, 
                        І все добро, дітей малих, 
                        Сестру, жену і все взяли, 
                        І все розтлили, осквернили, 
                        І осквернених, худосилих, 
                        Убогих серцем, завдали 
                        В роботу-каторгу. Минали 
                        За днями дні. Раби мовчали, 
                        Царі лупилися, росли 
                        І Вавілони муровали. 
                        А маги, бонзи і жерці 
                        (Неначе наші панотці) 
                        В храмах, в пагодах годувались, 
                        Мов кабани царям на сало 
                        Та на ковбаси. І царі 
                        Самі собі побудували 
                        Храми, кумирні, олтарі. 
                        Раби німії поклонялись. 
                        Жидам сердешним заздро стало, 
                        Що й невеличкого царя 
                        І з кизяка хоч олтаря 
                        У їх немає. Попросили 
                        Таки старого Самуїла, 
                        Щоб він де хоче, там і взяв, 
                        А дав би їм, старий, царя. 
                        Отож премудрий прозорливець, 
                        Поміркувавши, взяв єлей 
                        Та взяв од козлищ і свиней 
                        Того Саула здоровила 
                        І їм помазав во царя. 
                        Саул, не будучи дурак, 
                        Набрав гарем собі чималий 
                        Та й заходився царювать. 
                        Дивилися та дивувались 
                        На новобранця чабани 
                        Та промовляли, що й вони 
                        Таки не дурні. «Ач якого 
                        Собі ми виблагали в бога 
                        Самодержавця». А Саул 
                        Бере і город, і аул, 
                        Бере дівча, бере ягницю, 
                        Будує кедрові світлиці, 
                        Престол із золота кує, 
                        Благоволеньє оддає 
                        Своїм всеподданнійшим голим. 
                        І в багряниці довгополій 
                        Ходив по храмині, ходив, 
                        Аж поки, лобом неширокий, 
                        В своїм гаремі одинокий, 
                        Саул сердега одурів. 
                        Незабаром зібралась рада. 
                          «Панове чесная громадо! 
                          Що нам робить? Наш мудрий цар, 
                          Самодержавець-господар, 
                          Сердешний одурів. Панове! 
                          Чи нам його тепер лічить? 
                          Чи заходиться та зробить 
                          Царя здоровшого?» По мові, 
                          По мудрій раді розійшлись 
                          Смутнії пастирі. 
                          В кедровій 
                          В новій палаті цар не спить, 
                          Не їсть, не п'є, не гомонить. 
                          А мовчки долі, всемогучий, 
                          Дере порфіру на онучі 
                          І ніби морщить постоли, 
                          Плете волоки, озуває 
                          І у кедрових стін нових 
                          Про батькове осля питає. 
                          То возьме скіпетр і заграє, 
                          Мов на сопілці. 
                          Чабани, 
                          Веніамінові внучата, 
                          Тельця отрокам принесли, 
                          Щоб їм дозволено співати 
                          У сінях царських. Заревла 
                          Сивоборода, волохата 
                          Рідня Саулова пузата, 
                          Та ще й гусляра привела, 
                          Якогось чабана Давида. 
                          «І вийде цар Саул, і вийде,— 
                          Чабан співає,— на войну...» 
                          Саул прочумався та й ну, 
                          Як той москаль, у батька, в матір 
                          Свою рідоньку волохату 
                          І вздовж, і впоперек хрестить. 
                          А гусляра того Давида 
                          Трохи не вбив. Якби він знав, 
                          Яке то лихо з його вийде, 
                          З того лукавого Давида, 
                          То, мов гадюку б, розтоптав 
                          І ядовитую б розтер 
                          Гадючу слину. А тепер 
                          Плугами, ралом не розорем 
                          Прокляту ниву: проросла 
                          Колючим терном. Горе! Горе! 
                          Дрібніють люде на землі, 
                          Ростуть і висяться царі! 
                        13 октября [1860, 
                          С. Петербург]                         
                        