Сестрі

Минаючи убогі села 
                        Понаддніпрянські невеселі, 
                        Я думав: «Де ж я прихилюсь? 
                        І де подінуся на світі?» 
                        І сниться сон мені: дивлюсь, 
                        В садочку, квітами повита, 
                        На пригорі собі стоїть, 
                        Неначе дівчина, хатина, 
                        Дніпро геть-геть собі розкинувсь! 
                        Сіяє батько та горить! 
                        Дивлюсь, у темному садочку, 
                        Під вишнею у холодочку, 
                        Моя єдиная сестра! 
                        Многострадалиця святая! 
                        Неначе в раї, спочиває 
                        Та з-за широкого Дніпра 
                        Мене, небога, виглядає. 
                        І їй здається — виринає 
                        З-за хвилі човен, доплива... 
                        І в хвилі човен порина. 
                        «Мій братику! моя ти доле!» 
                        І ми прокинулися. Ти... 
                        На панщині, а я в неволі!.. 
                        Отак нам довелося йти 
                        Ще змалечку колючу ниву! 
                        Молися, сестро! будем живі, 
                        То бог поможе перейти. 
                        20 іюля [1859], 
                          Черкаси
                         
                         
                        