Сичі

На ниву в жито уночі, 
                        На полі, на роздоллі, 
                        Зліталися поволі 
                        Сичі 
                        Пожартувать, 
                        Поміркувать, 
                        Щоб бідне птаство заступить, 
                        Орлине царство затопить 
                        І геть спалить. 
                        Орла ж повісить на тичині. 
                        І при такій годині 
                        Республіку зробить! 
                        І все б, здавалося? А ні, 
                        Щоб не толочили пашні 
                        (Воно було б не диво, 
                        Якби хто інший), на тій ниві 
                        Сильце поставив. А то зирк! 
                        Таки голісінький мужик 
                        Поставив любо. Та й пішов 
                        В копиці спать собі, а рано, 
                        Не вмившися, зайшов 
                        Гостей довідать... «Та й погані! 
                        Усі до одного сичі,— 
                        Оце тобі вари й печи!» 
                        Щоб не нести додому 
                        Таке добро, то повбивав, 
                        А інших гратися оддав, 
                        Приборканих, воронам, 
                        І не сказав нікому. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        