Слава

А ти, задрипанко, шинкарко, 
                        Перекупко п'яна! 
                        Де ти в ката забарилась 
                        З своїми лучами? 
                        У Версалі над злодієм 
                        Набор розпустила? 
                        Чи з ким іншим мизкаєшся 
                        З нудьги та з похмілля. 
                        Горнись лишень ти до мене, 
                        Та витнемо з лиха; 
                        Гарнесенько обіймемось 
                        Та любо, та тихо 
                        Пожартуєм, чмокнемося 
                        Та й поберемося, 
                        Моя крале мальована. 
                        Бо я таки й досі 
                        За тобою чимчикую: 
                        Ти хоча й пишалась 
                        І з п'яними кесарями 
                        По шинках хилялась, 
                        А надто з тим Миколою 
                        У Севастополі, — 
                        Та мені про те байдуже; 
                        Мені, моя доле, 
                        Дай на себе подивитись, 
                        Дай і пригорнутись, 
                        Під крилом твоїм любенько 
                        В холодку заснути. 
                        [9 лютого 1858,] 
                          Нижній Новгород                        
                         
                        