Сон (На панщині пшеницю жала)

На панщині пшеницю жала, 
                        Втомилася; не спочивать 
                        Пішла в снопи, пошкандибала 
                        Івана сина годувать. 
                        Воно сповитеє кричало 
                        У холодочку за снопом. 
                        Розповила, нагодувала, 
                        Попестила; і ніби сном, 
                        Над сином сидя, задрімала. 
                        І сниться ій той син Іван 
                        І уродливий, і багатий, 
                        Не одинокий, а жонатий 
                        На вольній, бачиться, бо й сам 
                        Уже не панський, а на волі; 
                        Та на своїм веселім полі 
                        Свою-таки пшеницю жнуть, 
                        А діточки обід несуть. 
                        І усміхнулася небога, 
                        Проснулася — нема нічого... 
                        На сина глянула, взяла 
                        Його тихенько сповила 
                        Та, щоб дожать до л а н о в о г о, 
                        Ще копу дожинать пішла. 
                        [13 липня 1858, 
                          С.-Петербург]                         
                        