Сова

Породила мати сина 
                        В зеленій діброві, 
                        Дала йому карі очі 
                        І чорнії брови. 
                        Китайкою повивала, 
                        Всіх святих благала, 
                        Та щоб йому всі святії 
                        Талан-долю слали. 
                        «Пошли тобі матер божа 
                        Тії благодати, 
                        Всього того, чого мати 
                        Не зуміє дати». 
                        До схід сонця воду брала, 
                        В барвінку купала, 
                        До півночі колихала, 
                        До світа співала: 
                        «Е... е... лю-лі, 
                          Питала зозулі, 
                          Зозуля кувала, 
                          Правдоньку казала. 
                          Буду сто літ жити, 
                          Тебе годувати, 
                          В жупані ходити, 
                          Буду панувати. 
                          Ой виростеш, сину, 
                          За півчварта року, 
                          Як княжа дитина, 
                          Як ясен високий, 
                          Гнучкий і дебелий, 
                          Щасливий, веселий 
                          І не одинокий. 
                          Найду тобі рівню 
                          Хоч за морем синім. 
                          Або крамарівну, 
                          Або сотниківну, 
                          Таки панну, сину. 
                          У червоних черевиках, 
                          В зеленім жупані 
                          По світлиці походжає, 
                          Як пава, як пані, 
                          Та з тобою розмовляє. 
                          В хаті, як у раї!! 
                          А я сиджу на покуті, 
                          Тілько поглядаю. 
                        Ой сину мій, сину, 
                          Моя ти дитино! 
                          Чи є кращий на всім світі, 
                          На всій Україні! 
                          Нема кращого й не буде — 
                          Дивуйтеся, люди! 
                          Нема кращого!.. а долю... 
                          Долю роздобуде». 
                          Ой зозуле, зозуленько, 
                          Нащо ти кувала, 
                          Нащо ти їй довгі літа, 
                          Сто літ накувала? 
                          Чи є ж таки на сім світі 
                          Слухняная доля? 
                          Ох, якби-то... вміла б мати 
                          З німецького поля 
                          Своїм діточкам закликать 
                          І долю, і волю, 
                          Та ба... а зле безталання 
                          Зустрінеться всюди — 
                          І на шляху, і без шляху, 
                          Усюди, де люди. 
                          Кохалася мати сином, 
                          Як квіткою в гаї, 
                          Кохалася... а тим часом 
                          Батько умирає. 
                          Осталася удовою, 
                          Хоч і молодою, 
                          І не одна... та все ж тяжко... 
                          З горем та нудьгою 
                          Пішла вона до сусідів 
                          Поради просити... 
                          Присудили сусідоньки 
                          У наймах служити. 
                          Ізнищіла, ізмарніла, 
                          Кинула господу, 
                          Пішла в найми... не минула 
                          Лихої пригоди. 
                          І день і ніч працювала, 
                          Подушне платила... 
                          І синові за три копи 
                          Жупанок купила. 
                          Щоб і воно, удовине, 
                          До школи ходило. 
                        Ой талане, талане, 
                          Удовиний поганий! 
                          Чи ти в полі, чи ти в гаї, 
                          Обідраний цигане, 
                          З бурлаками гуляєш? 
                          Тече вода і на гору 
                          Багатому в хату. 
                          А вбогому в яру треба 
                          Криницю копати. 
                          У багатих ростуть діти — 
                          Верби при долині; 
                          А у вдови одним одно, 
                          Та й те, як билина. 
                        Діждалася вдова долі, 
                          Зросту того сина. 
                          І письменний, і вродливий — 
                          Квіточка дитина! 
                          Як у бога за дверима, 
                          Вдова панувала; 
                          А дівчата лицялися 
                          І рушники дбали. 
                          Полюбила багатая — 
                          Не поцілувала, 
                          Вишивала шовком хустку — 
                          Не подарувала. 
                          Крались злидні із-за моря 
                          В удовину хату. 
                          Та й підкрались... Стали хлопців 
                          В кайдани кувати 
                          Та повезли до прийому 
                          Битими шляхами. 
                          Пішла й вдова з матерями 
                          З дрібними сльозами. 
                          Де на ніч ставали, 
                          Сторожу давали, 
                          Стару вдову до обозу 
                          Та й не допускали. 
                          Ой привезли до прийому 
                          Чуприну голити; 
                          Усе дрібні, усе малі, 
                          Все багатих діти. 
                          Той каліка недоріка, 
                          Той не вміє стати. 
                          Той горбатий, той багатий, 
                          Тих чотири в хаті. 
                          Усі невлад, усіх назад, 
                          В усіх доля мати. 
                          А у вдови один син, 
                          Та й той якраз під аршин. 
                          Покинула знову хату, 
                          Синову господу; 
                          Пішла в найми, за хліб черствий 
                          Жидам носить воду. 
                          Бо хрещені не приймають: 
                          «Стара,— кажуть,— стала, 
                          Нездужує...» — і огризок 
                          В вікно подавали 
                          Христа ради. Не дай, боже, 
                          Такого дожити, 
                          Не дай, боже, в багатого 
                          І пить попросити. 
                          По копійці заробляла, 
                          Копу назбирала. 
                          Та до сина лист писала, 
                          У військо послала — 
                          Полегшало. Минає рік, 
                          І другий минає, 
                          І четвертий, і десятий, 
                          А чутки немає. 
                          Нема чутки; що тут робить? 
                          Треба торбу брати 
                          Та йти... іти собак дражнить 
                          Од хати до хати. 
                          Взяла торбу, пішла селом, 
                          На вигоні сіла 
                          І в село вже не верталась, 
                          День і ніч сиділа 
                          Коло коворот. А літо 
                          За літом минає. 
                          Помарніла, скалічіла, 
                          Ніхто й не пізнає. 
                          Та й кому там пізнавати 
                          Каліку убогу. 
                          Сидить собі та дивиться 
                          В поле на дорогу. 
                          І світає, і смеркає, 
                          І знову смеркає, 
                          А москаля, її сина, 
                          Немає, немає. 
                        Понад ставом увечері 
                          Хитається очерет. 
                          Дожидає сина мати 
                          До досвіта вечерять. 
                          Понад ставом увечері 
                          Шепочеться осока. 
                          Дожидає в темнім гаї 
                          Дівчинонька козака. 
                          Понад ставом вітер віє, 
                          Лози нагинає. 
                          Плаче мати одна в хаті, 
                          А дівчина в гаї. 
                          Поплакала чорнобрива 
                          Та й стала співати; 
                          Поплакала стара мати 
                          Та й стала ридати. 
                          І молилась, і ридала, 
                          Кляла все на світі. 
                          Ох, тяжкі ви, безталанні 
                          У матері діти! 
                          Скалічені старі руки 
                          До бога здіймала, 
                          Свою долю проклинала, 
                          Сина вимовляла. 
                          То од жалю одходила 
                          І мовчки журилась 
                          Та на шлях той на далекий 
                          Крізь сльози дивилась. 
                          І день і ніч дивилася 
                          Та й стала питати: 
                          «Чи не чув хто, чи не бачив 
                          Москаля-солдата, 
                          Мого сина?..» Ніхто не чув, 
                          Ніхто і не бачив. 
                          Сидить вона, не йде в село, 
                          Не пита й не плаче, 
                          Одуріла!.. і цеглину 
                          Муштрук, то лає, 
                          То годує, як дитину, 
                          Й сином називає, 
                          І нищечком тихесенько 
                          Крізь сльози співає: 
                        «Змія хату запалила, 
                          Дітям каші наварила, 
                          Поморщила постоли, 
                          Полетіли москалі. 
                          Сірі гуси в ірій, ірій 
                          По чотири, по чотири 
                          Полетіли — гел-гел! — 
                          На могилі орел, 
                          На могилі серед ночі 
                          У козака вийма очі, 
                          А дівчина в темнім гаї 
                          Його з війська виглядає». 
                        Вдень лазила на смітниках, 
                          Черепки збирала, 
                          Примовляла, що синові 
                          Гостинця ховала. 
                          А уночі розхристана 
                          І простоволоса 
                          Селом ходить — то співає, 
                          То страшно голосить. 
                          Люди лаяли... бо, бачте, 
                          Спать їм не давала 
                          Та кропиву під їх тином 
                          І бур'ян топтала. 
                          Діти бігали з паліччям 
                          Удень за вдовою 
                          По улицях та, сміючись... 
                          Дражнили Совою. 
                        6 мая 1844, 
                          СПБ                         
                        