 Сонце заходить, гори чорніють...

Сонце заходить, гори чорніють, 
                        Пташечка тихне, поле німіє, 
                        Радіють люде, що одпочинуть, 
                        А я дивлюся... і серцем лину 
                        В темний садочок на Україну. 
                        Лину я, лину, думу гадаю, 
                        І ніби серце одпочиває. 
                        Чорніє поле, і гай, і гори, 
                        На синє небо виходить зоря. 
                        Ой зоре! зоре! — і сльози кануть. 
                        Чи ти зійшла вже і на Украйні? 
                        Чи очі карі тебе шукають 
                        На небі синім? Чи забувають? 
                        Коли забули, бодай заснули, 
                        Про мою доленьку щоб і не чули. 
                        (Друга половина 1847, Орська кріпость)                         
                        