Сон

У всякого своя доля 
                        І свій шлях широкий: 
                        Той мурує, той руйнує, 
                        Той неситим оком 
                        За край світа зазирає,— 
                        Чи нема країни, 
                        Щоб загарбать і з собою 
                        Взять у домовину. 
                        Той тузами обирає 
                        Свата в його хаті, 
                        А той нишком у куточку 
                        Гострить ніж на брата. 
                        А той, тихий та тверезий, 
                        Богобоязливий, 
                        Як кішечка, підкрадеться, 
                        Вижде нещасливий 
                        У тебе час та й запустить 
                        Пазурі в печінки,— 
                        І не благай: не вимолять 
                        Ні діти, ні жінка. 
                        А той, щедрий та розкошний, 
                        Все храми мурує; 
                        Та отечество так любить, 
                        Так за ним бідкує, 
                        Так із його, сердешного, 
                        Кров, як воду, точить!.. 
                        А братія мовчить собі, 
                        Витріщивши очі! 
                        Як ягнята; «Нехай,— каже,— 
                        Може, так і треба». 
                        Так і треба! бо немає 
                        Господа на небі! 
                        А ви в ярмі падаєте 
                        Та якогось раю 
                        На тім світі благаєте? 
                        Немає! немає! 
                        Шкода й праці. Схаменіться: 
                        Усі на сім світі — 
                        І царята і старчата — 
                        Адамові діти. 
                        І той... і той... а що ж то я?! 
                        Ось що, добрі люди: 
                        Я гуляю, бенкетую 
                        В неділю і в будень. 
                        А вам нудно! жалкуєте! 
                        Єй-богу, не чую, 
                        І не кричіть! Я свою п'ю, 
                        А не кров людськую! 
                        Отак, ідучи попідтинню 
                          З бенкету п'яний уночі, 
                          Я міркував собі йдучи, 
                          Поки доплентавсь до хатини. 
                          А в мене діти не кричать 
                          І жінка не лає, 
                          Тихо, як у раї, 
                          Усюди божа благодать — 
                          І в серці, і в хаті. 
                          Отож я ліг спати. 
                          А вже підпилий як засне, 
                          То хоч коти гармати, 
                          І усом не моргне. 
                          Та й сон же, сон, напричуд дивний, 
                          Мені приснився — 
                          Найтверезіший би упився, 
                          Скупий жидюга дав би гривню, 
                          Щоб позирнуть на ті дива. 
                          Та чорта з два! 
                          Дивлюся: так буцім сова 
                          Летить лугами, берегами, та нетрями, 
                          Та глибокими ярами, 
                          Та широкими степами, 
                          Та байраками. 
                          А я за нею, та за нею, 
                          Лечу й прощаюся з землею: 
                          «Прощай, світе, прощай, земле, 
                          Неприязний краю, 
                          Мої муки, мої люті 
                          В хмарі заховаю. 
                          А ти, моя Україно, 
                          Безталанна вдово, 
                          Я до тебе літатиму 
                          З хмари на розмову. 
                          На розмову тихо-сумну, 
                          На раду з тобою; 
                          Опівночі падатиму 
                          Рясною росою. 
                          Порадимось, посумуєм, 
                          Поки сонце встане; 
                          Поки твої малі діти 
                          На ворога стануть. 
                          Прощай же ти, моя нене, 
                          Удово небого, 
                          Годуй діток; жива правда 
                          У господа бога!» 
                        Летим. Дивлюся, аж світає, 
                          Край неба палає, 
                          Соловейко в темнім гаї 
                          Сонце зустрічає. 
                          Тихесенько вітер віє, 
                          Степи, лани мріють, 
                          Меж ярами над ставами 
                          Верби зеленіють. 
                          Сади рясні похилились, 
                          Тополі по волі 
                          Стоять собі, мов сторожа, 
                          Розмовляють з полем. 
                          І все то те, вся країна, 
                          Повита красою, 
                          Зеленіє, вмивається 
                          Дрібною росою, 
                          Споконвіку вмивається, 
                          Сонце зустрічає... 
                          І нема тому почину, 
                          І краю немає! 
                          Ніхто його не додбає 
                          І не розруйнує... 
                          І все то те... Душе моя, 
                          Чого ти сумуєш? 
                          Душе моя убогая, 
                          Чого марне плачеш, 
                          Чого тобі шкода? хіба ти не бачиш, 
                          Хіба ти не чуєш людського плачу? 
                          То глянь, подивися; а я полечу 
                          Високо, високо за синії хмари; 
                          Немає там власті, немає там кари, 
                          Там сміху людського і плачу не чуть. 
                          Он глянь,— у тім раї, що ти покидаєш, 
                          Латану свитину з каліки знімають, 
                          З шкурою знімають, бо нічим обуть 
                          Княжат недорослих; а он розпинають 
                          Вдову за подушне, а сина кують, 
                          Єдиного сина, єдину дитину, 
                          Єдину надію! в військо оддають! 
                          Бо його, бач, трохи! а онде під тином 
                          Опухла дитина, голоднеє мре, 
                          А мати пшеницю на панщині жне. 
                          А он бачиш? очі! очі! 
                          Нащо ви здалися, 
                          Чом ви змалку не висохли, 
                          Слізьми не злилися? 
                          То покритка, попідтинню 
                          З байстрям шкандибає, 
                          Батько й мати одцурались, 
                          Й чужі не приймають! 
                          Старці навіть цураються!! 
                          А панич не знає, 
                          З двадцятою, недоліток, 
                          Душі пропиває! 
                          Чи бог бачить із-за хмари 
                          Наші сльози, горе? 
                          Може, й бачить, та помага, 
                          Як і оті гори 
                          Предковічні, що политі 
                          Кровію людською!.. 
                          Душе моя убогая! 
                          Лишенько з тобою. 
                          Уп'ємося отрутою, 
                          В кризі ляжем спати, 
                          Пошлем думу аж до бога: 
                          Його розпитати, 
                          Чи довго ще на сім світі 
                          Катам панувати?? 
                        Лети ж, моя думо, моя люта муко, 
                          Забери з собою всі лиха, всі зла, 
                          Своє товариство — ти з ними росла, 
                          Ти з ними кохалась, їх тяжкії руки 
                          Тебе повивали. Бери ж їх, лети 
                          Та по всьому небу орду розпусти. 
                          Нехай чорніє, червоніє, 
                          Полум'ям повіє, 
                          Нехай знову рига змії, 
                          Трупом землю криє. 
                          А без тебе я де-небудь 
                          Серце заховаю 
                          Та тим часом пошукаю 
                          На край світа раю. 
                          І знов лечу понад землею, 
                          І знов прощаюся я з нею. 
                          Тяжко матір покидати 
                          У безверхій хаті. 
                          А ще гірше дивитися 
                          На сльози та лати. 
                        Лечу, лечу, а вітер віє, 
                          Передо мною сніг біліє, 
                          Кругам бори та болота, 
                          Туман, туман і пустота. 
                          Людей не чуть, не знать і сліду 
                          Людської страшної ноги. 
                          І вороги й не вороги, 
                          Прощайте, в гості не приїду! 
                          Упивайтесь, бенкетуйте — 
                          Я вже не почую, 
                          Один собі навік-віки 
                          В снігу заночую. 
                          І поки ви дознаєтесь, 
                          Що ще є країна, 
                          Не полита сльозьми, кров'ю, 
                          То я одпочину. 
                          Одпочину... аж слухаю — 
                          Загули кайдани 
                          Під землею... Подивлюся... 
                          О люде поганий! 
                          Де ти взявся? що ти робиш? 
                          Чого ти шукаєш 
                          Під землею? Ні, вже, мабуть, 
                          Я не заховаюсь 
                          І на небі!.. За що ж кара, 
                          За що мені муки? 
                          Кому я що заподіяв! 
                          Чиї тяжкі руки 
                          В тілі душу закували, 
                          Серце запглили 
                          І галичі силу — 
                          Думи розпустили?? 
                          За що, не знаю, а караюсь, 
                          І тяжко караюсь! 
                          І коли я спокутую, 
                          Коли діжду краю, 
                          Не бачу й не знаю!! 
                        Заворушилася пустиня. 
                          Мов із тісної домовини 
                          На той остатній страшний суд 
                          Мертвці за правдою встають. 
                          То не вмерлі, не убиті, 
                          Не суда просити! 
                          Ні, то люди, живі люди, 
                          В кайдани залиті. 
                          Із нор золото виносять, 
                          Щоб пельку залити 
                          Неситому!.. То каторжні. 
                          А за що? т.і знає... 
                          Вседержитель... а може, ще 
                          Й він не добачає. 
                        Онде злодій штемпований 
                          Кайдани волочить; 
                          Он розбойник катований 
                          Зубами скрегоче, 
                          Недобитка товариша 
                          Зарізати хоче! 
                          А меж ними, запеклими, 
                          В кайдани убраний 
                          Цар всесвітній! цар волі, цар, 
                          Штемпом увінчаний! 
                          В муці, в каторзі не просить, 
                          Не плаче, не стогне! 
                          Раз добром нагріте серце 
                          Вік не прохолоне! 
                        А де ж твої думи, рожевії квіти, 
                          Доглядані, смілі, викохані діти, 
                          Кому ти їх, друже, кому передав? 
                          Чи, може, навіки в серці поховав? 
                          О, не ховай, брате! розсип їх, розкидай! 
                          Зійдуть, і ростимуть, і у люди вийдуть! 
                          Чи ще митарство? чи вже буде? 
                          Буде, буде, бо холодно, 
                          Мороз розум будить. 
                        І знов лечу. Земля чорніє, 
                          Дрімає рсзум, серце мліє. 
                          Дивлюся: хати над шляхами 
                          Та городі: з стома церквами, 
                          А в городах, мов журавлі, 
                          Замуштрували москалі; 
                          Нагодовані, обуті 
                          І кайданачи окуті, 
                          Муштруються... Далі гляну: 
                          У долині, мов у ямі, 
                          На багнищі город мріє; 
                          Над ним хмарою чорніє 
                          Туман тяжкий... Долітаю — 
                          То город безкраїй. 
                          Чи то турецький, 
                          Чи то німецький, 
                          А може, те, що й московський. 
                          Церкви, та палати, 
                          Та пани пузаті, 
                          І ні однісінької хати. 
                        Смеркалося... огонь огнем 
                          Кругом запалало,— 
                          Аж злякавсь я... «Ура! ура! 
                          Ура!» — закричали. 
                          «Цу-цу, дурні! схаменіться! 
                          Чого се ви раді! 
                          Що горите?» — «Экой хохол! 
                          Не знает параду. 
                          У нас парад! сам изволит 
                          Сегодни гуляти!» 
                          «Та де ж вона, тая цяця?» 
                          «Бон видишь — палаты». 
                          Штовхаюсь я; аж землячок, 
                          Спасибі, признався, 
                          З циновими ґудзиками: 
                          «Де ты здесь узялся?» 
                          «З України». — «Так як же ты 
                          Й говорыть не вмиєш 
                          По-здешему?» — «Ба ні,— кажу,— 
                          Говорить умію. 
                          Та не хочу».— «Экой чудак! 
                          Я вси входы знаю, 
                          Я тут служу; коли хочеш, 
                          В дворец попитаюсь 
                          Ввесты тебе. Только, знаєш, 
                          Мы, брат, просвищенны,— 
                          Не поскупись полтинкою...» 
                          Цур тобі, мерзенний 
                          Каламарю... І зробився 
                          Я знову незримий 
                          Та й пропхався у палати. 
                          Боже мій єдиний!! 
                          Так от де рай! уже нащо 
                          Золотом облиті 
                          Блюдолизи; аж ось і сам, 
                          Високий, сердитий, 
                          Виступає; обок його 
                          Цариця небога, 
                          Мов опеньок засушений, 
                          Тонка, довгонога, 
                          Та ще р;а лихо, сердешне, 
                          Хита головою. 
                          Так оце-то та богиня! 
                          Лишенько з тобою. 
                          А я, дурний, не бачивши 
                          Тебе, цяце, й разу, 
                          Та й повірив тупорилим 
                          Твоїм в рщомазам. 
                          Ото дурний! а ще й битий! 
                          На каток повірив 
                          Москалеві. От і читай, 
                          І йми ти їм віри! 
                          За богами — панства, панства 
                          В серебрі та златі! 
                          Мов кабани годовані — 
                          Пикаті, пузаті!.. 
                          Аж потіють, та товпляться, 
                          Щоб то ближче стати 
                          Коло самих: може, вдарять 
                          Або дулю дати 
                          Благовонять; хоч маленьку, 
                          Хоч півдулі, аби тілько 
                          Під самую пику. 
                          І всі у ряд поставали, 
                          Ніби без'язикі — 
                          Анітелень. Цар цвенькає; 
                          А диво-цариця, 
                          Мов та чапля меж птахами, 
                          Скаче, бадьориться. 
                          Довгенько вдвох походжали 
                          Мов сичі надуті, 
                          Та щось нишком розмовляли 
                          Здалека не чути — 
                          О отечестві, здається, 
                          Та нових петлицях, 
                          Та о муштрах ще новіших!.. 
                          А потім цариця 
                          Сіла мовчки на дзиґлику. 
                          Дивлюсь, цар підходить 
                          До найстаршого... та в пику 
                          Його як затопить!.. 
                          Облизався неборака 
                          Та меншого в пузо — 
                          Аж загуло!.. а той собі 
                          Ще меншого туза 
                          Межи плечі; той меншого, 
                          А менший малого, 
                          А той дрібних, а дрібнота 
                          Уже за порогом 
                          Як кинеться по улицях, 
                          Та й дівай місити 
                          Недобитків православних, 
                          А ті голосити; 
                          Та верещать; та як ревнуть: 
                          «Гуля наш батюшка, ґуля! 
                          Ура!..ура!..ура! а, а, а...» 
                          Зареготався я, та й годі; 
                          А й мене давнули 
                          Таки добре. Перед світом 
                          Усе те заснуло; 
                          Тільки де-де православні 
                          По углах стогнали 
                          Та, стогнучи, за батюшку 
                          Господа благали. 
                          Сміх і сльози! От пішов я 
                          Город озирати. 
                          Там ніч, як день. Дивлюся: 
                          Палати, палати 
                          Понад тихою рікою; 
                          А беріг ушитий 
                          Увесь каменем. Дивуюсь, 
                          Мов несамовитий! 
                          Як то ноно зробилося 
                          З калюжі такої 
                          Таке диво... отут крові 
                          Пролито людської — 
                          І без ножа. По тім боці 
                          Твердиня й дзвіниця, 
                          Мов та швайка загострена, 
                          Аж чудно дивиться. 
                          І дзиггрі теленькають. 
                          От я повертаюсь — 
                          Аж кінь летить, копитами 
                          Скелю розбиває! 
                          А на коні сидить охляп, 
                          У свит — не свиті, 
                          І без шапки. Якимсь листом 
                          Голова повита. 
                          Кінь басує, от-от річку, 
                          От... от... перескочить. 
                          А він руку простягає, 
                          Мов світ увесь хоче 
                          Загарбати. Хто ж це такий? 
                          От собі й читаю, 
                          Що на скелі наковано: 
                          Первому— Вторая 
                          Таке диво наставила. 
                          Тепер же я знаю: 
                          Це той П е р в и й що розпинав 
                          Нашу Україну, 
                          А В т о р а я доконала 
                          Вдову сиротину. 
                          Кати! кати! людоїди! 
                          Наїлись обоє, 
                          Накралися; а що взяли 
                          На той світ з собою? 
                          Тяжко, тяжко мені стало, 
                          Так, мов я читаю 
                          Історія України. 
                          Стою, замираю... 
                          А тим часом — тихо, тихо 
                          Та сумно співає 
                          Щось такеє невидиме: 
                        «Із города із Глухова 
                          Полки виступали 
                          З заступами на лінію, 
                          А мене послали 
                          На столицю з козаками 
                          Наказним гетьманом! 
                          О боже наш милосердий! 
                          О царю поганий, 
                          Царю проклятий, лукавий, 
                          Аспиде неситий! 
                          Що ти зробив з козаками? 
                          Болота засипав 
                          Благородними костями; 
                          Поставив столицю 
                          На їх трупах катованих! 
                          І в темній темниці 
                          Мене, вольного гетьмана, 
                          Голодом замучив 
                          У кайданах. Царю! царю! 
                          І бог не розлучить 
                          Нас з тобою. Кайданами 
                          Скованій зо мною 
                          Навік-віки. Тяжко мені 
                          Витать над Невою. 
                          України далекої, 
                          Може, вже немає. 
                          Полетів би, подивився, 
                          Так бог не пускає. 
                          Може, Москва випалила 
                          І Дніпро спустила 
                          В синє море, розкопала 
                          Високі могили — 
                          Нашу славу. Боже милий, 
                          Зжалься, боже милий». 
                          Та й замовкло; дивлюся я: 
                          Біла хмара криє 
                          Сіре небо. А в тій хмарі 
                          Мов звір в гаї виє. 
                          То не хмара — біла пташка 
                          Хмарою спустилась 
                          Над царем тим мусянджовим 
                          І заголосила: 
                          «І ми сковані з тобою, 
                          Людоїде, змію! 
                          На страішному на судищі 
                          Ми бог і закриєм 
                          Од очей твоїх неситих. 
                          Ти нас з України 
                          Загнав, голих і голодних, 
                          У сніг на чужину 
                          Та й порізав; а з шкур наших 
                          Собі багряницю 
                          Пошив жилами твердими 
                          І заклав; столицю 
                          В новій рясі. Подивися: 
                          Церкви та палати! 
                          Веселися, лютий кате, 
                          Проклятий! проклятий!» 
                        Розлетілись, розсипались, 
                          Сонечко вставало. 
                          А я стояв, дивувався, 
                          Та аж страшно стало. 
                          Уже вбогі ворушились, 
                          На труд поспішали, 
                          І москалі на розпуттях 
                          Уже муштрувались. 
                          Покрай улиць поспішали 
                          Заспані дівчата, 
                          Та не з дому, а додому! 
                          Посилала мати 
                          На цілу ніч працювати, 
                          На хліб заробляти. 
                          А я стою, похилившись, 
                          Думаю, гадаю, 
                          Як то тяжко той насущний 
                          Люди заробляють. 
                          От і братія сипнула 
                          У сенат писати 
                          Та підписувать — та драти 
                          І з батька, і брата. 
                          А меж ними і землячки 
                          Де-де проглядають. 
                          По-московській так і ріжуть, 
                          Сміються та лають 
                          Батьків своїх, що змалечку 
                          Цвенькать не навчили 
                          По-німецькій,— а то тепер 
                          І кисни в чорнилах! 
                          П'явки! п'явки! може, батько 
                          Остатню корову 
                          Жидам продав, поки вивчив 
                          Московської мови. 
                          Україно! Україно! 
                          Оце твої діти, 
                          Твої квіти молодії, 
                          Чорнилом политі, 
                          Московською блекотою 
                          В німецьких теплицях 
                          Заглушені!.. Плач, Украйно! 
                          Бездітна вдовице! 
                        Піти лишень подивиться 
                          До царя в палати, 
                          Що там робиться. Приходжу: 
                          Старшина пузата 
                          Стоїть рядом; сопе, хропе, 
                          Та понадувалось, 
                          Як індики, і на двері 
                          Косо поглядало. 
                          Аж ось вони й одчинились. 
                          Неначе з берлоги 
                          Медвідь виліз, ледве-ледве 
                          Переносить ноги; 
                          Та одутий, аж посинів: 
                          Похмілля прокляте 
                          Його мучило. Як крикне 
                          На самих пузатих — 
                          Всі пузаті до одного 
                          В землю провалились! 
                          Він вилупив баньки з лоба — 
                          І все затрусилось, 
                          Що осталось; мов скажений, 
                          На менших гукає — 
                          І ті в землю; він до дрібних 
                          І ті пропадають! 
                          Він до челяді — і челядь, 
                          І челядь пропала; 
                          До москалів — москалики, 
                          Тілько застогнало, 
                          Пішли в землю; диво дивне 
                          Сталося на світі. 
                          Дивлюся я, що дальш буде, 
                          Що буде робити 
                          Мій медведик! Стоїть собі, 
                          Голову понурив 
                          Сіромаха. Де ж ділася 
                          Медвежа натура? 
                          Мов кошеня, такий чудний. 
                          Я аж зісміявся. 
                          Він і почув, та як зикне,— 
                          Я перелякався, 
                          Та й прокинувсь... Отаке-то 
                          Приснилося диво. 
                          Чудне якесь!.. таке тілько 
                          Сниться юродивим 
                          Та п'яницям. Не здивуйте, 
                          Брати любі, милі, 
                          Що не своє розказав вам, 
                          А те, що приснилось. 
                        8 іюля 1844, 
                          С.-Петербург
                         
                        