Сон

Гори мої високії, 
                        Не так і високі, 
                        Як хороші, хорошії, 
                        Блакитні здалека. 
                        З Переяслава старого, 
                        З Виблої могили, 
                        Ще старішої... мов ті хмари, 
                        Що за Дніпром сіли. 
                        Іду я тихою ходою, 
                        Дивлюсь — аж он передо мною, 
                        Неначе дива виринають, 
                        Із хмари тихо виступають, 
                        Обрив високий, гай, байрак; 
                        Хатки біленькі виглядають, 
                        Мов діти в білих сорочках 
                        У піжмурки в яру гуляють, 
                        А долі сивий наш козак 
                        Дніпро з лугами виграває. 
                        А онде, онде за Дніпром, 
                        На пригорі, ніби капличка, 
                        Козацька церква невеличка 
                        Стоїть з похиленим хрестом. 
                        Давно стоїть, виглядає 
                        Запорожця з Лугу... 
                        З Дніпром своїм розмовляє, 
                        Розважав тугу. 
                        Оболонками старими, 
                        Мов мертвець очима 
                        Зеленими, позирає 
                        На світ з домовини. 
                        Може, чаєш оновлення? 
                        Не жди тії слави! 
                        Твої люде окрадені, 
                        А панам лукавим... 
                        Нащо здалась козацькая 
                        Великая слава?!.. 
                        І Трахтемиров геть горою 
                        Нечепурні свої хатки 
                        Розкидав з долею лихою, 
                        Мов п'яний старець торбинки. 
                        А он старе Монастирище, 
                        Колись козацькеє село, 
                        Чи те воно тойді було?.. 
                        Та все пішло царям на грище: 
                        І Запорожжя, і село... 
                        І монастир святий, скарбниця,— 
                        Все, все неситі рознесли!.. 
                        А ви? ви, гори, оддали!! 
                        Бодай ніколи не дивиться 
                        На вас, проклятії!! Ні, ні... 
                        Не ви прокляті... а гетьмани, 
                        Усобники, ляхи погані!! 
                        Простіть, високії, мені! 
                        Високії! і голубії! 
                        Найкращі в світі! найсвятії! 
                        Простіть!.. Я богу помолюсь... 
                        Я так її, я так люблю 
                        Мою Україну убогу, 
                        Що проклену святого бога, 
                        За неї душу погублю! 
                        Над Трахтемировим високо 
                          На кручі, ніби сирота 
                          Прийшла топитися... в глибокім, 
                          В Дніпрі широкому... отак 
                          Стоїть одним одна хатина... 
                          З хатини видно Україну 
                          І всю Гетьманщину кругом. 
                          Під хатою дідусь сивенький 
                          Сидить, а сонечко низенько 
                          Уже спустилось над Дніпром. 
                          Сидить, і дивиться, і дума, 
                          А сльози капають... «Гай! гай!..— 
                          Старий промовив.— Недоуми! 
                          Занапастили божий рай!.. 
                          Гетьманщина!!..» І думнеє 
                          Чоло похмаріло... 
                          Мабуть, щось тяжке, тяжкеє 
                          Вимовить хотілось? 
                          Та не вимовив... 
                        «Блукав я по світу чимало, 
                          Носив і свиту, і жупан... 
                          Нащо вже лихо за Уралом 
                          Отим киргизам, отже й там, 
                          Єй же богу, лучче жити, 
                          Ніж нам на Украйні. 
                          А може, тим, що киргизи 
                          Ще не християни?.. 
                          Наробив ти, Христе, лиха! 
                          А переіначив 
                          Людей божих?! Котилися 
                          І наші козачі 
                          Дурні голови за правду, 
                          За віру Христову, 
                          Упивались і чужої, 
                          І своєї крові!.. 
                          А получчали?.. ба де то! 
                          Ще гіршими стали, 
                          Без ножа і автодафе 
                          Людей закували 
                          Та й мордують... Ой, ой, пани, 
                          Пани християне!..» 
                          Затих мій сивий, битий тугою, 
                          Поник старою буй-головою. 
                          Вечернє сонечко гай золотило, 
                          Дніпро і поле золотом крило, 
                          Собор Мазепин сяє, біліє, 
                          Батька Богдана могила мріє, 
                          Київським шляхом верби похилі 
                          Трибратні давні могили6 вкрили. 
                          З Трубайлом Альта меж осокою 
                          Зійшлись, з'єднались, мов брат з сестрою. 
                          І все те, все те радує очі, 
                          А серце плаче, глянуть не хоче! 
                        Попрощалось ясне сонце 
                          З чорною землею, 
                          Виступає круглий місяць 
                          З сестрою зорею, 
                          Виступають із-за хмари, 
                          Хмари звеселіли... 
                          А старий мій подивився, 
                          Сльози покотились... 
                          «Молюсь тобі, боже милий, 
                          Господи великий! 
                          Що не дав мені загинуть, 
                          Небесний владико, 
                          Що дав мені добру силу 
                          Пересидить горе 
                          І привів мене, старого, 
                          На сі святі гори 
                          Одинокий вік дожити, 
                          Тебе восхвалити 
                          І твоєю красотою 
                          Серце веселити... 
                          І поховать побитеє 
                          Гріхами людськими 
                          На горах оцих високих, 
                          І витать над ними...» 
                          Утер сльози нехолодні, 
                          Хоч не молодії... 
                          І згадував літа свої 
                          Давнії, благії... 
                          Де, як, коли і що робилось? 
                          Було що справді, а що снилось, 
                          Які моря перепливав!.. 
                          І темний гайок зелененький, 
                          І чорнобривка молоденька, 
                          І місяць з зорями сіяв, 
                          І соловейко на калині 
                          То затихав, то щебетав, 
                          Святого бога вихваляв; 
                          І все то, все то в Україні!.. 
                          І усміхнувся сивий дід... 
                          Бо, може, нігде правди діть, 
                          Було таке, що й женихались, 
                          Та розійшлися, не побрались, 
                          Покинула самого жить, 
                          В хатині віку доживати!.. 
                          Старий мій знову зажуривсь, 
                          Ходив довгенько коло хати, 
                          А потім богу помоливсь, 
                          Пішов у хату ночувати. 
                          А місяць хмарою повивсь. 
                        Отакий-то на чужині 
                          Сон мені приснився! 
                          Ніби знову я на волю, 
                          На світ народився. 
                          Дай же, боже, коли-небудь, 
                          Хоч на старість, стати 
                          На тих горах окрадених 
                          У маленькій хаті, 
                          Хоча серце замучене, 
                          Поточене горем, 
                          Принести і положити 
                          На Дніпрових горах.                        [Друга половина 1847, 
                            Орська кріпость]
                           