Така, як ти, колись лілея...

Така, як ти, колись лілея 
                        На Іордані процвіла 
                        І воплотила, пронесла 
                        Святеє слово над землею. 
                        Якби-то й ти, Дністровий цвіте... 
                        Ні, ні! Крий боже! Розіпнуть. 
                        В Сибір в кайданах поведуть. 
                        І ти, мій цвіте неукритий... 
                        Не вимовлю... 
                        Веселий рай 
                          Пошли їй, господи, подай! 
                          Подай їй долю на сім світі 
                          І більш нічого не давай. 
                          Та не бери її весною 
                          В свій рай небесний, не бери, 
                          А дай твоєю красотою 
                          Надивуватись на землі. 
                        19 апреля 1859, 
                          [С.-Петербург]                         
                        