Та не дай, господи, нікому

Та не дай, господи, нікому, 
                        Як мені тепер, старому, 
                        У неволі пропадати, 
                        Марне літа коротати. 
                        Он піду я степом-лугом 
                          Та розважу свою тугу. 
                          «Не йди,— кажуть,— з ції хати 
                          Не пускають погуляти». 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                        
                         
                        