Тарасова ніч

На розпутті кобзар сидить 
                        Та на кобзі грає; 
                        Кругом хлопці та дівчата — 
                        Як мак процвітає. 
                        Грає кобзар, виспівує, 
                        Вимовля словами, 
                        Як москалі, орда, ляхи 
                        Бились з козаками; 
                        Як збиралась громадонька 
                        В неділеньку вранці; 
                        Як ховали козаченька 
                        В зеленім байраці. 
                        Грає кобзар, виспівує — 
                        Аж лихо сміється... 
                        «Була колись гетьманщина, 
                        Та вже не вернеться. 
                        Було колись — панували, 
                        Та більше не будем! 
                        Тії слави козацької 
                        Повік не забудем! 
                        Встає хмара з-за Лиману, 
                          А другая з поля; 
                          Зажурилась Україна — 
                          Така її доля! 
                          Зажурилась, заплакала, 
                          Як мала дитина. 
                          Ніхто її не рятує... 
                          Козачество гине; 
                          Гине слава, батьківщина; 
                          Немає де дітись; 
                          Виростають нехрещені 
                          Козацькії діти; 
                          Кохаються невінчані; 
                          Без попа ховають; 
                          Запродана жидам віра, 
                          В церкву не пускають! 
                          Як та галич поле крив, 
                          Ляхи, уніати 
                          Налітають,— нема кому 
                          Порадоньки дати. 
                          Обізвався Наливайко — 
                          Не стало Кравчини! 
                          Обізвавсь козак Павлюга 
                          За нею полинув! 
                          Обізвавсь Тарас Трясило 
                          Гіркими сльозами: 
                          «Бідна моя Україно, 
                          Стоптана ляхами!» 
                          Україно, Україно! 
                          Серце моє, ненько! 
                          Як згадаю твою долю, 
                          Заплаче серденько! 
                          Де поділось козачество, 
                          Червоні жупани? 
                          Де поділась доля-воля, 
                          Бунчуки, гетьмани? 
                          Де поділися? Згоріло 
                          А чи затопило 
                          Синє море твої гори, 
                          Високі могили? 
                          Мовчать гори, грає море, 
                          Могили сумують, 
                          А над дітьми козацькими 
                          Поганці панують. 
                          Грай же, море, мовчіть, гори! 
                          Гуляй, буйний, полем! 
                          Плачте, діти козацькії,— 
                          Така ваша доля! 
                          Обізвавсь Тарас Трясило 
                          Віру рятовати, 
                          Обізвався, орел сизий, 
                          Та й дав ляхам знати! 
                          Обізвався пан Трясило: 
                          «А годі журиться! 
                          А ходім лиш, пани-брати, 
                          З поляками биться!» 
                        Вже не три дні, не три ночі 
                          Б'ється пан Трясило. 
                          Од Лимана до Трубайла 
                          Трупом поле крилось. 
                          Ізнемігся козаченько, 
                          Тяжко зажурився, 
                          А поганий Конецпольський 
                          Дуже звеселився; 
                          Зібрав шляхту всю докупи 
                          Та й ну частовати. 
                          Зібрав Тарас козаченьків — 
                          Поради прохати: 
                          «Отамани товариші, 
                          Брати мої, діти! 
                          Дайте мені порадоньку, 
                          Що будем робити? 
                          Бенкетують вражі ляхи - 
                          Наше безголов'я». 
                          «Нехай собі бенкетують, 
                          Нехай на здоров'я! 
                          Нехай, кляті, бенкетують, 
                          Поки сонце зайде, 
                          А ніч-мати дасть пораду,— 
                          Козак ляха знайде». 
                        Лягло сонце за горою, 
                          Зірки засіяли, 
                          А козаки, як та хмара, 
                          Ляхів обступали. 
                          Як став місяць серед неба, 
                          Ревнула гармата; 
                          Прокинулись ляшки-панки — 
                          Нікуди втікати! 
                          Прокинулись ляшки-панки, 
                          Та й не повставали: 
                          Зійшло сонце — ляшки-панки 
                          Покотом лежали. 
                        Червоною гадюкою 
                          Несе Альта вісти, 
                          Щоб летіли крюки з поля 
                          Ляшків-панків їсти. 
                          Налетіли чорні крюки 
                          Вельможних будити; 
                          Зібралося козачество 
                          Богу помолитись. 
                          Закрякали чорні крюки, 
                          Виймаючи очі; 
                          Заспівали козаченьки 
                          Пісню тії ночі,— 
                          Тії ночі кривавої, 
                          Що славною стала 
                          Тарасові, козачеству, 
                          Ляхів що приспала. 
                        Над річкою, в чистім полі, 
                          Могила чорніє; 
                          Де кров текла козацькая, 
                          Трава зеленіє. 
                          Сидить ворон на могилі 
                          Та з голоду кряче... 
                          Згада козак гетьманщину, 
                          Згада та й заплаче!» 
                          Умовк кобзар, сумуючи: 
                          Щось руки не грають. 
                          Кругом хлопці та дівчата 
                          Слізоньки втирають. 
                        Пішов кобзар по улиці — 
                          З журби як заграє! 
                          Кругом хлопці навприсядки,
                          А він вимовляє: 
                          «Нехай буде отакечки! 
                          Сидіть, діти, у запечку, 
                          А я з журби та до шинку, 
                          А там найду свою жінку, 
                          Найду жінку, почастую, 
                          З вороженьків покепкую». 
                        [6 листопада 1838, 
                          С.-Петербург]
                         
                        