Тече вода з-під явора ...

Тече вода з-під явора 
                        Яром на долину. 
                        Пишається над водою 
                        Червона калина. 
                        Пишається калинонька, 
                        Явор молодіє, 
                        А кругом їх верболози 
                        Й лози зеленіють. 
                        Тече вода із-за гаю 
                          Та попід горою. 
                          Хлюпощуться качаточка 
                          Помеж осокою. 
                          А качечка випливає 
                          З качуром за ними, 
                          Ловить ряску, розмовляє 
                          З дітками своїми. 
                        Тече вода край города. 
                          Вода ставом стала. 
                          Прийшло дівча воду брати, 
                          Брало, заспівало. 
                          Вийшли з хати батько й мати 
                          В садок погуляти, 
                          Порадитись, кого б то їм 
                          Своїм зятем звати? 
                        7 ноября [1860 
                          С.-Петербург]                        
                         
                        