Тим неситим очам...

Тим неситим очам, 
                        Земним богам-царям, 
                        І плуги, й кораблі, 
                        І всі добра землі, 
                        І хвалебні псалми 
                        Тим дрібненьким богам. 
                        Роботящим умам, 
                          Роботящим рукам 
                          Перелоги орать, 
                          Думать, сіять, не ждать 
                          І посіяне жать 
                          Роботящим рукам. 
                        Добросердим-малим, 
                          Тихолюбцям-святим, 
                          Творче неба й землі! 
                          Долгоденствіє їм 
                          На сім світі; на тім... 
                          Рай небесний пошли. 
                        Все на світі — не нам. 
                          Все богам, тим царям! 
                          І плуги, й кораблі, 
                          І всі добра землі, 
                          Моя любо!.. а нам — 
                          Нам любов меж людьми. 
                        31 мая [1860], СПб                         
                        