Титарівна-Немирівна ...

Титарівна-Немирівна 
                        Гаптує хустину. 
                        Та колише московщеня, 
                        Малую дитину. 
                        Титарівна-Немирівна 
                          Людьми гордувала... 
                          А москаля-пройдисвіта 
                          Нищечком вітала! 
                        Титарівна-Немирівна... 
                          Почесного роду... 
                          Виглядає пройдисвіта, 
                          Москаля з походу. 
                        19 октября [1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                        