Тризна

Тарас ШЕВЧЕНКО Тризна На память 9-го ноября 1843 года. Княжне Варваре Николаевне Репниной
                        ПОСВЯЩЕНИЕ
                          Душе с прекрасным назначеньем 
                          Должно любить, терпеть, страдать; 
                          И дар господний, вдохнвенье, 
                          Должно слезами поливать. 
                          Для. вас понятно это слово!.. 
                          Для. вас я радостно сложил 
                          Свои житейские оковы, 
                          Священнодействовал я снова 
                          И слезы в звуки перелил. 
                          Ваш добрый ангел осенил 
                          Меня бессмертными крылами 
                          И тихостройными речами 
                          Мечты о рае пробудил. 
                        Яготин, 
                          11 ноября 1843 
                        Души ваши очистивше в послуша- 
                          нии истины духом, в братолюбии 
                          нелицемерно, от чиста сердца друг 
                          друга любите прилежно: порожде- 
                          ни не от семени нетленна, но не 
                          нетленна, словом живаго бога и 
                          пребываюшего во веки. Зане всяка 
                          плоть, яко трава, и всяка слава че- 
                          ловеча, яко цвет травный: изсще 
                          трава, и цвет ея отпаде. Глагол же 
                          господень пребывает во веки. Се 
                          же есть глагол, благовествованный 
                          в вас. 
                        Соборное послание первое 
                          святаго апостола Петра, I, 22, 25 
                        Двенадцать приборов на круглом столе, 
                          Двенадцать бокалов высоких стоят; 
                          И час уж проходит, 
                          Никто не приходит; 
                          Должно быть, друзьями 
                          Забыты они. 
                          Они не забыты,— в урочную пору, 
                          Обет исполняя, друзья собрались, 
                          И вечную память пропели собором, 
                          Отправили тризну — и все разошлись. 
                          Двенадцать их было; все молоды были, 
                          Прекрасны и сильны; в прошедшем году 
                          Наилучшего друга они схоронили 
                          И другу поминки в тот день учредили, 
                          Пока на свиданье к нему не сойдут. 
                          «Счастливое братство! Единство любови 
                          Почтили вы свято на грешной земле; 
                          Сходитеся, други, как ныне сошлись, 
                          Сходитеся долго и песнею новой 
                          Воспойте свободу на рабской земле!» 
                          Благословен твой малый путь, 
                          Пришлец убогий, неизвестный! 
                        Ты силой господа чудесной 
                          Возмог в сердца людей вдохнуть 
                          Огонь любви, огонь небесный. 
                          Благословен! Ты божью волю 
                          Короткой жизнью освятил; 
                          В юдоли рабства радость воли 
                          Безмолвно ты провозгласил. 
                          Когда брат брата алчет крови — 
                          Ты сочетал любовь в чужих; 
                          Свободу людям — в братстве их 
                          Ты проявил великим словом: 
                          Ты миру мир благовестил; 
                          И, отходя, благословил 
                          Свободу мысли, дух любови! 
                          Душа избранная, зачем 
                          Ты мало так у нас гостила? 
                          Тебе здесь тесно, трудно было! 
                          Но ты любила здешний плен, 
                          Ты, непорочная, взирала, 
                          Скорбя, на суетных людей. 
                          Но ангела недоставало 
                          У вечного царя царей; 
                          И ты на небе в вечной славе 
                          У трона божия стоишь, 
                          На мир наш, темный и лукавый, 
                          С тоской невинною глядишь. 
                          Благоговею пред тобою, 
                          В безмолвном трепете дивлюсь; 
                          Молюсь тоскующей душою, 
                          Как перед ангелом молюсь! 
                          Сниди, пошли мне исцеленье! 
                          Внуши, навей на хладный ум 
                          Хоть мало светлых, чистых дум; 
                          Хоть на единое мгновенье 
                          Темницу сердца озари 
                          И мрак строптивых помышлений 
                          И разгони, и усмири. 
                          Правдиво, тихими речами 
                          Ты расскажи мне все свое 
                          Земное благо-житие 
                          И научи владеть сердцами 
                          Людей кичливых и своим, 
                          Уже растленным, уже злым... 
                          Скажи мне тайное ученье 
                          Любить гордящихся людей 
                          И речью кроткой и смиреньем 
                          Смягчать народных палачей, 
                          Да провещаю гимн пророчий, 
                          И долу правду низведу, 
                          И погасающие очи 
                          Без страха к небу возведу. 
                          И в этот час последней муки 
                          Пошли мне истинных друзей 
                          Сложить хладеющие руки 
                          И бескорыстия елей 
                          Пролить из дружеских очей. 
                          Благословлю мои страданья, 
                          Отрадно смерти улыбнусь 
                          И к вечной жизни с упованьем 
                          К тебе на небо вознесусь. 
                          Благословен твой малый путь, 
                          Пришлец неславленный, чудесный! 
                        В семье убогой, неизвестной 
                          Он вырастал; и жизни труд, 
                          Как сирота, он встретил рано; 
                          Упреки злые встретил он 
                          За хлеб насущный... В сердце рану 
                          Змея прогрызла... Детский сон 
                          Исчез, как голубь боязливый; 
                          Тоска, как вор, нетерпеливо, 
                          В разбитом сердце притаясь, 
                          Губами жадными впилась 
                          И кровь невинную сосала... 
                          Душа рвалась, душа рыдала, 
                          Просила воли... ум горел, 
                          В крови гордыня клокотала... 
                          Он трепетал, он цепенел... 
                          Рука, сжимаяся, дрожала... 
                          О, если б мог он шар земной 
                          Схватить озлобленной рукой 
                          Со всеми гадами земными; 
                          Схватить, измять и бросить в ад!.. 
                          Он был бы счастлив, был бы рад. 
                          Он хохотал, как демон лютый, 
                          И длилась страшная минута, 
                          И мир пылал со всех сторон; 
                          Рыдал, немел он в исступленье, 
                          Душа терзалась страшным сном; 
                          Душа мертвела,— а кругом 
                          Земля, господнее творенье, 
                          В зеленой ризе и в цветах, 
                          Весну встречая, ликовала. 
                          Душа отрадно пробуждалась, 
                          И пробудилась... Он в слезах 
                          Упал и землю лобызает, 
                          Как перси матери родной!.. 
                          Ом снова чистый ангел рая, 
                          И на земле он всем чужой. 
                          Взглянул на небо: «О, как ясно, 
                          Как упоительно-прекрасно! 
                          О, как там вольно будет мне!..» 
                          И очи в чудном полусне 
                          На свод небесный устремляет, 
                          И в беспредельной глубине 
                          Душой невинной утопает. 
                        По высоте святой, широкой 
                          Платочком белым, одинока, 
                          Прозрачна тучка в даль плывет. 
                          «Ах, тучка, тучка, кто несет 
                          Тебя так плавно, так высоко? 
                          Ты что такое? и зачем 
                          Так пышно, мило нарядилась? 
                          Куда ты послана и кем?..» 
                          И тучка тихо растопилась 
                          На небе светлом. Взор унылый 
                          Он опустил на темный лес... 
                          «А где край света, край небес, 
                          Концы земли?..» И вздох глубокий, 
                          Недетский вздох, он испустил; 
                          Как будто в сердце одиноком 
                          Надежду он похоронил. 
                        В ком веры нет — надежды нет! 
                          Надежда — бог, а вера — свет. 
                          «Не погасай, мое светило! 
                          Туман душевный разгоняй, 
                          Живи меня твоею силой 
                          И путь тернистый, путь унылый 
                          Небесным светом озаряй. 
                          Пошли на ум твою святыню, 
                          Святым наитием напой, 
                          Да провещаю благостыню, 
                          Что заповедана тобой!..» 
                        Надежды он не схоронил, 
                          Воспрянул дух, как голубь горний, 
                          И мрак сердечный, мрак юдольный 
                          Небесным светом озарил; 
                          Пошел искать он жизни, доли, 
                          Уже прошел родное поле, 
                          Уже скрывалося село... 
                          Чего-то жаль внезапно стало, 
                          Слеза ресницы пробивала, 
                          Сжималось сердце и рвалось. 
                          Чего-то жаль нам в прошлом нашем, 
                          И что-то есть в земле родной... 
                          Но он, бедняк, он всем не свой, 
                          И тут, и там. Планета наша, 
                          Прекрасный мир наш, рай земной, 
                          Во всех концах ему — чужой. 
                          Припал он молча к персти милой 
                          И, как родную лобызал, 
                          Рыдая, тихо и уныло 
                          На путь молитву прочитал... 
                          И твердой, вольною стопою 
                          Пошел... и скрылся за горою. 
                          За рубежом родной земли 
                          Скитаясь нищим, сиротою, 
                          Какие слезы не лились! 
                          Какой ужасною ценою 
                          Уму познания купил 
                          И девство сердца сохранил. 
                        Без малодушной укоризны 
                          Пройти мытарства трудной жизни, 
                          Измерять пропасти страстей, 
                          Понять на деле жизнь людей, 
                          Прочесть все черные страницы, 
                          Все беззаконные дела... 
                          И сохранить полет орла 
                          И сердце чистой голубицы! 
                          Се человек!.. без крова жить 
                          (Сирот и солнышко не греет), 
                          Людей изведать — и любить! 
                          Незлобным сердцем сожалея 
                          О недостойных их делах 
                          И не кощунствуя впотьмах, 
                          К а к ц а р ь у м а. Убогим, нищим, 
                          Из-за куска насущной пищи 
                          Глупцу могучему годить, 
                          И мыслить, чувствовать и жить!.. 
                          Вот драма страшная, святая!.. 
                          И он прошел ее, рыдая, 
                          Ее он строго разыграл 
                          Без слова; он не толковал 
                          Своих вседневных приключений 
                          Как назидательный роман; 
                          Не раскрывал сердечных ран, 
                          И тьму различных сновидений, 
                          И байронический туман 
                          Он не пускал; толпой ничтожной 
                          Своих друзей не поносил; 
                          Чинов и власти не казнил, 
                          Как N.. глашатай осторожный, 
                          И тот, кто мыслит без конца 
                          О мыслях Канта, Галилея, 
                          Космополита-мудреца, 
                          И судит люди, не жалея 
                          Родного брата и отца; 
                          Тот лжепророк! Его сужденья — 
                          Полуидеи, полувздор!.. 
                        Провидя жизни назначенье, 
                          Великий божий приговор, 
                          В самопытливом размышленье 
                          Он подымал слезящий взор 
                          На красоты святой природы. 
                          «Как все согласно!» — он шептал 
                          И край родной воспоминал; 
                          У бога правды и свободы 
                          Всему живущему молил, 
                          И кроткой мыслию следил 
                          Дела минувшие народов, 
                          Дела страны своей родной, 
                          И горько плакал... «О святая! 
                          Святая родина моя! 
                          Чем помогу тебе, рыдая? 
                          И ты закована, и я. 
                          Великим словом божью волю 
                          Сказать тиранам — не поймут! 
                          И на родном прекрасном поле 
                          Пророка каменьем побьют! 
                          Сотрут высокие могилы 
                          И понесут их словом зла! 
                          Тебя убили, раздавили; 
                          И славословить запретили 
                          Твои великие дела! 
                          О боже! сильный и правдивый, 
                          Тебе возможны чудеса. 
                          Исполни славой небеса 
                          И сотвори святое диво: 
                          Воспрянуть мертвым повели, 
                          Благослови всесильным словом 
                          На подвиг новый и суровый, 
                          На искупление земли, 
                          Земли поруганной, забытой, 
                          Чистейшей кровию политой, 
                          Когда-то счастливой земли». 
                          Как тучи, мысли расходились, 
                          И слезы капали, как дождь!.. 
                        Блажен тот на свете, кто малую долю, 
                          Кроху от трапезы волен уделить 
                          Голодному брату и злобного волю 
                          Хоть властью суровой возмог укротить! 
                          Блажен и свободен!.. Но тот, кто не оком, 
                          А смотрит душою на козни людей 
                          И может лишь плакать в тоске одинокой,— 
                          О боже правдивый, лиши ты очей!.. 
                          Твои горы, твое море, 
                          Все красы природы 
                          Не искупят его горя, 
                          Не дадут свободы. 
                          И он, страдалец жизни краткой, 
                          Все видел, чувствовал и жил, 
                          Людей, изведавши, любил 
                          И тосковал о них украдкой. 
                          Его и люди полюбили *, 
                          И он их братиями звал; 
                        Нашел друзей и тайной силой 
                          К себе друзей причаровал; 
                        Между друзьями молодыми, 
                          Порой задумчивый... порой 
                          Как волхв, вещатель молодой, 
                          Речами звучными, живыми 
                          Друзей внезапно изумлял; 
                          И силу Дружбы между ними, 
                          Благословляя, укреплял. 
                          Он говорил, что обще благо 
                          Должно любовию купить 
                          И с благородною отвагой 
                          Стать за народ и зло казнить. 
                          Он говорил, что праздник жизни, 
                          Великий праздник, божий дар, 
                          Должно пожертвовать отчизне, 
                          Должно поставить под удар. 
                          Он говорил о страсти нежной; 
                          Он тихо, грустно говорил, 
                          И умолкал!.. В тоске мятежной 
                          Из-за стола он выходил 
                          И горько плакал. Грусти тайной, 
                          Тоски глубокой, не случайной, 
                          Ни с кем страдалец не делил. 
                          Друзья любили всей душою 
                          Его, как кровного; но он 
                          Непостижимою тоскою 
                          Был постоянно удручен, 
                          И между ними вольной речью 
                          Он пламенел. Но меж гостей, 
                          Когда при тысяче огней 
                          Мелькали мраморные плечи, 
                          О чем-то тяжко он вздыхал, 
                          И думой мрачною летал 
                          В стране родной, в стране прекрасной, 
                          Там, где никто его не ждал, 
                          Никто об нем не вспоминал, 
                          Ни о судьбе его неясной. 
                          И думал он: «Зачем я тут? 
                          И что мне делать между ними? 
                          Они все пляшут и поют, 
                          Они родня между родными, 
                          Они все равны меж собой; 
                          А я!..» И тихо он выходит, 
                          Идет, задумавшись, домой; 
                          Никто из дому не выходит 
                          Его встречать; никто не ждет, 
                          Везде один... тоска, томленье!.. 
                          И светлый праздник воскресенья 
                          Тоску сторичную несет. 
                          И вянет он, вянет, как в поле былина, 
                          Тоскою томимый в чужой стороне; 
                          И вянет он молча... какая кручина 
                          Запала в сердечной его глубине? 
                          «О горе мне, горе! Зачем я покинул 
                          Невинности счастье, родную страну? 
                          Зачем я скитался, чего я достигнул? 
                          Утехи познаний?.. Кляну их, кляну! 
                          Они-то мне, черви, мой ум источили, 
                          С моим тихим счастьем они разлучили! 
                          Кому я тоску и любовь расскажу? 
                          Кому сердца раны в слезах покажу? 
                          Здесь нету мне пары, я нищий меж ними, 
                          Я бедный поденщик, работник простой; 
                          Что дам я подруге моими мечтами? 
                          Любовь... Ах, любови, любови одной 
                          С нее на три века, на вечность бы стало! 
                          В своих бы объятьях ее растопил! 
                          О как бы я нежно, как нежно любил!» 
                          И крупные слезы, как искры, низались, 
                          И бледные щеки, и слабую грудь 
                          Росили, и сохли. «О дайте вздохнуть, 
                          Разбейте мне череп и грудь разорвите,— 
                          Там черви, там змеи,— на волю пустите! 
                          О дайте мне тихо, навеки заснуть!» 
                        Страдал несчастный сирота 
                          Вдали от родины счастливой 
                          И ждал конца нетерпеливо. 
                          Его любимая мечта — 
                          Полезным быть родному краю,— 
                          Как цвет, с ним вместе увядает! 
                          Страдал он. Жизни пустота 
                          Пред ним могилой раскрывалась: 
                          Приязни братской было мало, 
                          Не грела теплота друзей: 
                          Небесных солнечных лучей 
                          Душа парящая алкала. 
                          Огня любви, что бог зажег 
                          В стыдливом сердце голубином 
                          Невинной женщины, где б мог 
                          Полет превыспренний, орлиный 
                          Остановить и съединить 
                          Пожар любви, любви невинной; 
                          Кого бы мог он приютить 
                          В светлице сердца и рассудка, 
                          Как беззащитную голубку, 
                          От жизни горестей укрыть; 
                          И к персям юным, изнывая, 
                          Главой усталою прильнуть; 
                          И, цепенея и рыдая, 
                          На лоне жизни, лоне рая 
                          Хотя минуту отдохнуть. 
                          В ее очах, в ее томленье 
                          И ум, и душу утопить, 
                          И сердце в сердце растопить, 
                          И утонуть в самозабвенье. 
                        Но было некого любить; 
                          Сочетаваться не с кем было; 
                          А сердце плакало, и ныло, 
                          И замирало в пустоте. 
                          Его тоскующей мечте 
                          В грядущем что-то открывалось, 
                          И в беспредельной высоте 
                          Святое небо улыбалось. 
                          Как воску ярого свеча, 
                          Он таял тихо, молчаливо, 
                          И на задумчивых очах 
                          Туман ложился. Взор стыдливый 
                          На нем красавица порой 
                          Покоя, тайно волновалась 
                          И симпатической красой 
                          Украдкой долго любовалась. 
                          И, может, многие грустили 
                          Сердца девичие о нем, 
                          Но тайной волей, высшей силой 
                          Путь одинокий до могилы 
                          На камнях острых проведен. 
                          Изнемогал он, грудь болела, 
                          Темнели очи, за крестом 
                          Граница вечности чернела 
                          В пространстве мрачном и пустом. 
                          Уже в постели предмогильной 
                          Лежит он тих, и — гаснет свет. 
                          Друзей тоскующий совет 
                          Тревожит дух его бессильный. 
                          Поочередно ночевали 
                          У друга верные друзья; 
                          И всякий вечер собиралась 
                          Его прекрасная семья. 
                          В последний вечер собралися 
                          Вокруг предсмертного одра 
                          И просидели до утра. 
                          Уже рассвет смыкал ресницы, 
                          Друзей унылых сон клонил, 
                          И он внезапно оживил 
                          Их грустный сон огнем бывалым 
                          Последних пламенных речей; 
                          И други друга утешали, 
                          Что через семь иль восемь дней 
                          Он будет петь между друзей. 
                          «Не пропою вам песни новой 
                          О славе родины моей. 
                          Сложите вы псалом суровый 
                          Про сонм народных палачей; 
                          И вольным гимном помяните 
                          Предтечу, друга своего. 
                          И за грехи... грехи его, 
                          Усердно богу помолитесь... 
                          И с о с в я т ы м и у п о к о й 
                          Пропойте, други, надо мной!» 
                        Друзья вокруг его стояли, 
                          Он отходил, они рыдали, 
                          Как дети... Тихо он вздыхал, 
                          Вздохнул, вздохнул... Его не стало! 
                          И мир пророка потерял, 
                          И слава сына потеряла. 
                        Печально други понесли 
                          Наутро в церковь гроб дубовый. 
                          Рыдая, предали земли 
                          Остатки друга; и лавровый 
                          Венок зеленый, молодой, 
                          Слезами дружбы оросили, 
                          И на могиле положили; 
                          И с о с в я т ы м и у п о к о й 
                          Запели тихо и уныло. 
                        В трактире за круглым, за братским столом 
                          Уж под вечер други сидели кругом; 
                          Печально и тихо двенадцать сидело: 
                          Их сердце одною тоскою болело. 
                          Печальная тризна, печальны друзья!.. 
                          Ах, тризну такую отправил и я. 
                        Согласьем общим положили, 
                          Чтоб каждый год был стол накрыт 
                          В день смерти Друга; чтоб забыт 
                          Не мог быть друг их за могилой. 
                          И всякой год они сходились 
                          В день смерти друга поминать. 
                          Уж многих стало не видать: 
                          Приборы каждый год пустели, 
                          Друзья все больше сиротели,— 
                          И вот, один уж, сколько лет 
                          К пустым приборам на обед 
                          Старик печальный приезжает; 
                          Печаль и радость юных лет 
                          Один, грустя, воспоминает. 
                          Сидит он долго; мрачен, тих, 
                          И поджидает: «Нет ли брата 
                          Хоть одного еще в живых?» 
                          И одинокий в путь обратный 
                          Идет он молча... И теперь, 
                          Где круглый стол стоит накрытый, 
                          Тихонько отворилась дверь, 
                          И брат, что временем забытый, 
                          Вошел согбенный!.. Грустно он 
                          Окинул стол потухшим взором 
                          И молвил с дружеским укором: 
                          «Лентяи! видишь, как закон 
                          Священный братский исполняют! 
                          Вот и сегодня не пришли, 
                          Как будто за море ушли!» 
                          И слезы молча утирает, 
                          Садясь за братский круглый стол. 
                          «Хоть бы один тебе пришел!» 
                          Старик сидит и поджидает... 
                        Проходит час, прошел другой, 
                          Уж старику пора домой. 
                          Старик встает: «Да, изменили! 
                          Послушай, выпей, брат, вино,— 
                          Сказал слуге он,— все равно 
                          Я не могу; прошло, что было,— 
                          Да поминай за упокой; 
                          А мне пора уже — домой!» 
                          И слезы снова покатились. 
                          Слуга вино, дивяся, выпил. 
                          «Дай шляпу мне... какая лень 
                          Идти домой!..» — и тихо вышел. 
                        И через год в урочный день 
                          Двенадцать приборов на круглом столе, 
                          Двенадцать бокалов высоких стоят, 
                          И день уж проходит, 
                          Никто не приходит, 
                          Навеки, навеки забыты они. 
                        [1843, Яготин] 
                         
                        --------------------------------------------------------------------------------
                        * Как цветок, процвевший на их болите. 
                          (Прим. Т. Шевченка).
                                                 