Три літа

І день не день, і йде не йде, 
                        А літа стрілою 
                        Пролітають, забирають 
                        Все добре з собою. 
                        Окрадають добрі думи, 
                        О холодний камень 
                        Розбивають серце наше 
                        І співають амінь, 
                        Амінь всьому веселому 
                        Однині довіка, 
                        І кидають на розпутті 
                        Сліпого каліку. 
                        Невеликії три літа 
                        Марно пролетіли… 
                        А багато в моїй хаті 
                        Лиха наробили. 
                        Опустошили убоге 
                        Моє серце тихе, 
                        Погасили усе добре, 
                        Запалили лихо, 
                        Висушили чадом-димом 
                        Тії добрі сльози, 
                        Що лилися з Катрусею 
                        В московській дорозі, 
                        Що молилась з козаками 
                        В турецькій неволі, 
                        І Оксану, мою зорю, 
                        Мою добру долю, 
                        Що день божий умивали… 
                        Поки не підкрались 
                        Злії літа; та все теє 
                        Заразом украли. 
                        Жаль і батька, жаль і матір, 
                        І вірну дружину, 
                        Молодую, веселую, 
                        Класти в домовину, 
                        Жаль великий, брати мої; 
                        Тяжко годувати 
                        Малих діток неумитих 
                        В нетопленій хаті, 
                        Тяжко лихо, та не таке, 
                        Як тому дурному, 
                        Що полюбить, побереться, 
                        А вона другому 
                        За три шаги продається 
                        Та з його й сміється. 
                        От де лихо! От де серце 
                        Разом розірветься! 
                        Отаке-то злеє лихо 
                        й зо мною спіткалось: 
                        Серце люди полюбило 
                        І в людях кохалось, 
                        І вони його вітали, 
                        Гралися, хвалили… 
                        А літа тихенько крались 
                        І сльози сушили, 
                        Сльози щирої любові; 
                        І я прозрівати 
                        Став потроху… Доглядаюсь – 
                        Бодай не казати, 
                        Кругом мене, де не гляну, 
                        Не люди, а змії… 
                        І засохли мої сльози, 
                        Сльози молодії. 
                        І тепер я розбитеє 
                        Серце ядом гою, 
                        І не плачу, й не співаю, 
                        А вию совою. 
                        Отаке-то, що хочете, 
                        То те і робіте: 
                        Чи голосно зневажайте, 
                        Чи нишком хваліте 
                        Мої думи; однаково 
                        Не вернуться знову 
                        Літа мої молодії, 
                        Веселеє слово. 
                        Не вернеться… І я серцем 
                        До вас не вернуся. 
                        І не знаю, де дінуся, 
                        Де я пригорнуся, 
                        І з ким буду розмовляти, 
                        Кого розважати, 
                        І перед ким мої думи 
                        Буду сповідати? 
                        Думи мої! літа мої, 
                        Тяжкії три літа, 
                        До кого ви прихилитесь, 
                        Мої слії діти? 
                        Не хилітесь ні до кого, 
                        Ляжте дома спати… 
                        А я піду четвертий год 
                        Новий зострічати; 
                        Добридень же, новий годе 
                        В торішній свитині, 
                        Що ти несеш в Україну 
                        В латаній торбині? 
                        «Благоденствіє, указом 
                        Новеньким повите». 
                        Іди ж здоров, та не забудь 
                        Злидням поклонитись. 
                        22 декабря 1845, 
                          Вьюнища
                         
                        