Туман, туман долиною

Туман, туман долиною, 
                          Добре жити з родиною. 
                          А ще лучче за горою 
                          З дружиною молодою. 
                          Ой піду я темним гаєм, 
                          Дружиноньки пошукаю. 
                          «Де ти? Де ти, озовися! 
                          Прийди, серце, пригорнися. 
                          Нумо, серце, лицятися 
                          Та поїдем вінчатися, 
                          Щоб не знали батько й мати, 
                          Де ми будем ночувати». 
                          Одружилась, заховалась, 
                          Бодай була не кохалась. 
                          Легше було б самій жити, 
                          Як з тобою в світі битись. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]