У неділю не гуляла

У неділю не гуляла, 
                        Та на шовки заробляла, 
                        Та хустину вишивала, 
                        Вишиваочи, співала: 
                        «Хустиночко мережана, 
                          Вишиваная, 
                          Вигаптую, подарую, 
                          А він мене поцілує. 
                          Хустино моя 
                          Мальованая. 
                          Здивуються вранці люди, 
                          Що в сироти хустка буде 
                          Мережаная, 
                          Мальованая. 
                          А я косу розплітаю, 
                          З дружиною походжаю. 
                          Доленько моя, 
                          Матінко моя». 
                        Отак вона вишивала 
                          У віконце поглядала, 
                          Чи не ревуть круторогі, 
                          Чи не йде чумак з дороги. 
                          Іде чумак з-за Лиману 
                          З чужим добром, безталанний, 
                          Чужі вели поганяє, 
                          Поганяючи, співає: 
                          «Доле моя, доле, 
                          Чом ти не такая, 
                          Як інші чужая? 
                          Чи я п'ю, гуляю, 
                          Чи сили не маю? 
                          Чи до тебе доріженьки 
                          У степу не знаю? 
                          Чи до тебе свої дари 
                          Я не посилаю? 
                          Є у мене дари — 
                          Очі моі карі. 
                          Молодую мою силу 
                          Багаті купили; 
                          Може, і дівчину без мене 
                          З іншим заручили. 
                          Навчи к мене, моя доле, 
                          Гуляти навчи». 
                        Та й заплакав сіромаха, 
                          Степом ідучи. 
                          Ой застогнав сивий пугач 
                          В степу на могилі, 
                          Зажурились чумаченьки, 
                          Тяжко зажурились. 
                          «Благослови, отамане, 
                          Коло села стати, 
                          Та понесем товариша 
                          В село причащати». 
                          Сповідали, причащали 
                          Й ворожки питали,— 
                          Не помогло... з незціленним 
                          В дорогу рушали. 
                          Чи то праця задавила 
                          Молодую силу, 
                          Чи то нудьга невсипуща 
                          Його з ніг звалила. 
                          Чи то люди поробили 
                          Йому, молодому, 
                          Що привезли його з Дону 
                          На возі додому. 
                          Благав бога, щоб дівчину... 
                          Хоч село побачить. 
                          Не доблагав... Поховали, 
                          Ніхто й не заплаче! 
                          Поставили громадою 
                          Хрест над сиротою 
                          Й розійшлися... Як билина, 
                          Як лист за водою, 
                          Пішов козак з сього світа, 
                          Все забрав з собою. 
                          А де ж тая мальована, 
                          Шитая хустина? 
                          А де ж тая веселая 
                          Дівчина-дитина?! 
                        На новому хресті хустку 
                          Вітер розвіває, 
                          А дівчина у черниці 
                          Косу розплітає. 
                        18 октября 1844. 
                          С.-Петербург
                         
                         
                        