У бога за дверми лежала сокира

У бога за дверми лежала сокира. 
                        (А бог тойді з Петром ходив 
                        По світу та дива творив). 
                        А к а й з а к на хирю 
                        Та на тяжке лихо 
                        Любенько та тихо 
                        І вкрав ту сокиру. 
                        Та й потяг по дрова 
                        В зелену діброву; 
                        Древину вибравши, та й цюк! 
                          Як вирветься сокира з рук — 
                          Пішла по лісу косовиця, 
                          Аж страх, аж жаль було дивиться. 
                          Дуби і всякі дерева 
                          Великолітні, мов трава 
                          В покоси стелеться, а з яру 
                          Встає пожар, і диму хмара 
                          Святеє сонце покрива. 
                          І стала тьма, і од Уралу 
                          Та до т и н г и з а до А р а л у 
                          Кипіла в озерах вода. 
                          Палають села, города, 
                          Ридають люди, виють звірі 
                          І за Тоболом у Сибірі 
                          В снігах ховаються. Сім літ 
                          Сокира божа ліс стинала, 
                          І пожарище не вгасало. 
                          І мерк за димом божий світ. 
                          На восьме літо у неділю, 
                          Неначе ляля в льолі білій, 
                          Святеє сонечко зійшло. 
                          Пустиня циганом чорніла: 
                          Де город був або село — 
                          І головня уже не тліла, 
                          І попіл вітром рознесло, 
                          Билини навіть не осталось; 
                          Тілько одним одно хиталось 
                          Зелене дерево в степу. 
                          Червоніє по пустині 
                          Червона глина та печина, 
                          Бур'ян колючий та будяк, 
                          Та інде тирса з осокою 
                          В яру чорніє під горою, 
                          Та дикий інколи кайзак 
                          Тихенько виїде на гору 
                          На тім захилім верблюді. 
                          Непевне діється тойді: 
                          Мов степ до бога заговорить, 
                          Верблюд заплаче, і кайзак 
                          Понурить голову і гляне 
                          На степ і на К а р а б у т а к. 
                          С и н г и ч а г а ч кайзак вспом'яне, 
                          Тихенько спуститься з гори 
                          І згине в глиняній пустині... 
                        Одним єдине при долині 
                          В степу край дороги 
                          Стоїть дерево високе, 
                          Покинуте богом. 
                          Покинуте сокирою, 
                          Огнем не палиме, 
                          Шепочеться з долиною 
                          О давній годині. 
                          І кайзаки не минають 
                          Дерева святого. 
                          На долину заїжджають, 
                          Дивуються з його, 
                          І моляться, і жертвами 
                          Дерево благають, 
                          Щоб парості розпустило 
                          У їх біднім краї. 
                        [Перша половина 1848, 
                          по дорозі з Оренбурга до Раїма]                         
                        