У нашім раї на землі ...

У нашім раї на землі 
                        Нічого кращого немає, 
                        Як тая мати молодая 
                        З своїм дитяточком малим. 
                        Бувая, іноді дивлюся, 
                        Дивуюсь дивом, і печаль 
                        Охватить душу; стане жаль 
                        Мені її, і зажурюся, 
                        І перед нею помолюся, 
                        Мов перед образом святим 
                        Тієї матері святої, 
                        Що в мир наш бога принесла… 
                        Тепер їй любо, любо жити. 
                          Вона серед ночі встає, 
                          І стереже добро своє, 
                          І дожидає того світу, 
                          Щоб знов на його надивитись, 
                          Наговоритись. – Це моє! 
                          Моє! – І дивиться на його, 
                          І молиться за його богу, 
                          І йде на улицю гулять 
                          Гордіше самої цариці. 
                          Щоб людям, бачте, показать 
                          Своє добро. – А подивіться! 
                          Моє найкраще над всіми! – 
                          І ненароком інший гляне. 
                          Весела, рада, боже мій! 
                          Несе додому свого Йвана. 
                          І їй здається, все село 
                          Весь день дивилося на його, 
                          Що тілько й дива там було, 
                          А більше не було нічого. 
                          Щасливая!.. 
                        Літа минають. 
                        Потроху діти виростають, 
                          І виросли, і розійшлись 
                          На заробітки, в москалі. 
                          І ти осталася, небого. 
                          І не осталося нікого 
                          З тобою дома. Наготи 
                          Старої нічим одягти 
                          І витопить зимою хату. 
                          А ти нездужаєш і встати, 
                          Щоб хоч огонь той розвести. 
                          В холодній молишся оселі 
                          За їх, за діточок. 
                        А ти, 
                        Великомученице! Села 
                          Минаєш, плачучи, вночі. 
                          І полем-степом ідучи, 
                          Свого ти сина закриваєш. 
                          Бо й пташка іноді пізнає 
                          І защебече: – Он байстря 
                          Несе покритка на базар. 
                        Безталанная! Де ділась 
                          Краса твоя тая, 
                          Що всі люде дивувались? 
                          Пропала, немає! 
                          Все забрала дитиночка 
                          І вигнала з хати, 
                          І вийшла ти за царину, 
                          З хреста ніби знята. 
                          Старці тебе цураються, 
                          Мов тії прокази. 
                          А воно таке маленьке, 
                          Воно ще й не лазить. 
                          І коли-то воно буде 
                          Гратись і промовить 
                          Слово мамо. Великеє, 
                          Найкращеє слово! 
                          Ти зрадієш; і розкажеш 
                          Дитині правдиво 
                          Про панича лукавого, 
                          І будеш щаслива. 
                          Та не довго. Бо не дійде 
                          До зросту дитина, 
                          Піде собі сліпця водить, 
                          А тебе покине 
                          Калікою на розпутті, 
                          Щоб собак дражнила, 
                          Та ще й вилає. За те, бач, 
                          Що на світ родила. 
                          І за те ще, що так тяжко 
                          Дитину любила. 
                          І любитимеш, небого, 
                          Поки не загинеш 
                          Межи псами, на морозі 
                          Де-небудь під тином. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]                         
                        