У неділеньку у святую

У неділеньку та ранесенько, 
                        Ще сонечко не зіходило, 
                        А я, молоденька, 
                        На шлях, на дорогу 
                        Невеселая виходила. 
                        Я виходила за гай на долину, 
                        Щоб не бачила мати, 
                        Мого молодого 
                        Чумака з дороги 
                        Зустрічати. 
                        Ой зустрілась я 
                        За тими лозами 
                        Та з чумацькими возами: 
                        Ідуть його воли, 
                        Воли половії, 
                        Ідуть, ремиґають, 
                        А чумаченька мого молодого 
                        Коло воликів немає. 
                        Ой копали йому в степу при дорозі 
                        Та притиками яму, 
                        Завернули його у тую рогожу 
                        Та й спустили Івана 
                        У ту яму глибокую 
                        На високій могилі. 
                        Ой боже милий! милий, милосердий, 
                        А я так його любила. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        