У тієї Катерини

У тієї Катерини 
                        Хата на помості, 
                        Із славного Запорожжя 
                        Наїхали гості. 
                        Один Семен Босий, 
                        Другий Іван Голий, 
                        Третій славний вдовиченко 
                        Іван Ярошенко. 
                        «З'їздили ми Польщу 
                        І всю Україну, 
                        А не бачили такої, 
                        Як се Катерина». 
                        Один каже: «Брате, 
                        Якби я багатий, 
                        То оддав би все золото 
                        Оцій Катерині 
                        За одну годину». 
                        Другий каже: «Друже, 
                        Якби я був дужий, 
                        То оддав би я всю силу 
                        За одну годину 
                        Оцій Катерині». 
                        Третій каже: «Діти, 
                        Нема того в світі, 
                        Чого б мені не зробити 
                        Для цієї Катерини 
                        За одну годину». 
                        Катерина задумалась 
                          І третьому каже: 
                          «Єсть у мене брат єдиний 
                          У неволі вражій! 
                          У Криму десь пропадає; 
                          Хто його достане, 
                          То той мені, запорожці, 
                          Дружиною стане». 
                          Разом повставали, 
                          Коней посідлали, 
                          Поїхали визволяти 
                          Катриного брата. 
                          Один утопився 
                          У Дніпровім гирлі, 
                          Другого в Козлові 
                          На кіл посадили. 
                          Третій, Іван Ярошенко, 
                          Славний вдовиченко, 
                          З лютої неволі, 
                          Із Бахчисараю, 
                          Брата визволяє. 
                        Заскрипіли рано двері 
                          У великій хаті. 
                          «Вставай, вставай, Катерино, 
                          Брата зустрічати». 
                          Катерина подивилась 
                          Та й заголосила: 
                          «Це не брат мій, це мій милий, 
                          Я тебе дурила...» 
                          «Одурила!..» — І Катрина 
                          Додолу скотилась 
                          Головонька... «Ходім, брате, 
                          З поганої хати». 
                          Поїхали запорожці 
                          Вітер доганяти. 
                          Катерину чорнобриву 
                          В полі поховали, 
                          А славнії запорожці 
                          В степу побратались. 
                        [Друга полонина 1848, 
                          Косарал]                         
                        