Холодний яр

У всякого своє лихо, 
                        І в мене не тихо; 
                        Хоч не своє, позичене, 
                        А все-таки лихо. 
                        Нащо б, бачся, те згадувать, 
                        Що давно минуло, 
                        Будить бознає колишнє,— 
                        Добре, що заснуло. 
                        Хоч і Яр той; вже до його 
                        І стежки малої 
                        Не осталось; і здається, 
                        Що ніхто й ногою 
                        Не ступив там; а згадаєш, 
                        То була й дорога 
                        З монастиря Мотриного 
                        До Яру страшного. 
                        В Яру колись гайдамаки 
                        Табором стояли, 
                        Лагодили самопали, 
                        Ратища стругали. 
                        У Яр тойді сходилися, 
                        Мов із хреста зняті, 
                        Батько з сином і брат з братом 
                        Одностайне стати 
                        На ворога лукавого, 
                        На лютого ляха. 
                        Де ж ти дівся, в Яр глибокий 
                        Протоптаний шляху? 
                        Чи сам заріс темним лісом, 
                        Чи то засадили 
                        Нові кати? Щоб до тебе 
                        Люди не ходили 
                        На пораду: що їм діять 
                        З добрими панами, 
                        Людоїдами лихими, 
                        З новими ляхами? 
                        Не сховаєте! над Яром 
                        Залізняк витає 
                        І на Умань позирає, 
                        Ґонту виглядає. 
                        Не ховайте, не топчіте 
                        Святого закона, 
                        Не зовіте преподобним 
                        Лютого Нерона. 
                        Не славтеся царевою 
                        Святою войною. 
                        Бо ви й самі не знаєте, 
                        Що царики коять. 
                        А кричите, що несете 
                        І душу і шкуру 
                        За отечество!.. Єй-богу, 
                        Овеча натура; 
                        Дурний шию підставляє 
                        І не знає за що! 
                        Та ще й Ґонту зневажає, 
                        Ледаче ледащо! 
                        «Гайдамаки не воины — 
                        Розбойники, воры. 
                        Пятно в нашей истории...» 
                        Брешеш, людоморе! 
                        За святую правду-волю 
                        Розбойник не стане, 
                        Не розкує закований 
                        У ваші кайдани 
                        Народ темний, не заріже 
                        Лукавого сина, 
                        Не розіб'є живе серце 
                        За свою країну. 
                        Ви — розбойники неситі, 
                        Голодні ворони. 
                        По якому правдивому, 
                        Святому закону 
                        І землею, всім даною, 
                        І сердешним людом 
                        Торгуєте? Стережіться ж, 
                        Бо лихо вам буде, 
                        Тяжке лихо!.. Дуріть дітей 
                        І брата сліпого, 
                        Дуріть себе, чужих людей, 
                        Та не дуріть бога. 
                        Бо в день радості над вами 
                        Розпадеться кара. 
                        І повіє огонь новий 
                        З Холодного Яру. 
                        Вьюнища, 
                          17 декабря 1845
                         
                         
                        