Хустина

Чи то на те божа воля? 
                        Чи такая її доля? 
                        Росла в наймах, виростала, 
                        З сиротою покохалась. 
                        Неборак як голуб з нею, 
                        З безталанною своєю, 
                        Од зіроньки до зіроньки 
                        Сидять собі у вдівоньки. 
                        Сидять собі, розмовляють, 
                        Пречистої дожидають. 
                        Дождалися... З Чигирина 
                        По всій славній Україні 
                        Заревли великі дзвони, 
                        Щоб сідлали хлопці коні, 
                        Щоб мечі-шаблі гострили 
                        Та збирались на веселля, 
                        На веселе погуляння, 
                        На кроваве залицяння. 
                        У неділеньку та ранесенько 
                          Сурми-труби вигравали. 
                          В поход, у дорогу славні компанійці 
                          До схід сонечка рушали. 
                          Випроводжала вдова свого сина, 
                          Ту єдиную дитину. 
                          Випроводжала сестра свого брата. 
                          А сірому сиротина 
                          Випроводжала: коня напувала 
                          До зірниці із криниці, 
                          Виносила збрую — шаблю золотую 
                          І рушницю-гаківницю. 
                          Випроводжала три поля, три милі, 
                          Прощалася при долині. 
                          Дарувала шиту шовками хустину, 
                          Щоб згадував на чужині. 
                        Ой хустино, хустиночко! 
                          Мережана, шита. 
                          Тілько й слави козацької — 
                          Сіделечко вкрити. 
                        Вернулася, журилася, 
                          На шлях битий дивилася. 
                          Квітчалася, прибиралась, 
                          Що день божий сподівалась. 
                          А в неділеньку ходила 
                          Виглядати на могилу. 
                        Мина літо, мина й друге, 
                          А на третє линуть 
                          Преславнії компанійці 
                          В свою Україну. 
                          Іде військо, іде й друге, 
                          А за третім стиха — 
                          Не дивися, безталанна,— 
                          Везуть тобі лихо. 
                          Везуть труну мальовану, 
                          Китайкою криту. 
                          А за нею з старшиною 
                          Іде в чорній свиті 
                          Сам полковник компанійський, 
                          Характерник з Січі. 
                          За ним ідуть осаули 
                          Та плачуть ідучи. 
                          Несуть пани осаули 
                          Козацькую збрую: 
                          Литий панцир порубаний, 
                          Шаблю золотую. 
                          Три рушниці-гаківниці 
                          І три самопали... 
                          А на зброї... козацькая 
                          Кров позасихала. 
                          Ведуть коня вороного, 
                          Розбиті копита... 
                          А на йому сіделечко 
                          Хустиною вкрите. 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]                         
                        