Хіба самому написать ...

Хіба самому написать 
                        Таки посланіє до себе 
                        Та все дочиста розказать, 
                        Усе, що треба, що й не треба. 
                        А то не діждешся його, 
                        Того писанія святого, 
                        Святої правди ні од кого, 
                        Та й ждать не маю од кого, 
                        Бо вже б, здавалося, пора: 
                        Либонь, уже десяте літо, 
                        Як людям дав я «Кобзаря» , 
                        А їм неначе рот зашито, 
                        Ніхто й не гавкне, не лайне, 
                        Неначе й не було мене. 
                        Не похвали собі, громадо! — 
                        Без неї, може, обійдусь,— 
                        А ради жду собі, поради! 
                        Та, мабуть, в яму перейду 
                        Із москалів, а не діждусь! 
                        Мені, було, аж серце мліло,— 
                        Мій боже милий! як хотілось, 
                        Щоб хто-небудь мені сказав 
                        Хоч слово мудре; щоб я знав, 
                        Для кого я пишу? для чого? 
                        За що я Вкраїну люблю? 
                        Чи варт вона огня святого?.. 
                        Бо хоч зостаріюсь затого, 
                        А ще не знаю, що роблю. 
                        Пишу собі, щоб не міняти 
                        Часа святого так на так, 
                        Та іноді старий козак 
                        Верзеться грішному, усатий, 
                        З своєю волею мені 
                        На чорнім вороні-коні! 
                        А більш нічого я не знаю, 
                        Хоч я за це і пропадаю 
                        Тепер в далекій стороні. 
                        Чи доля так оце зробила? 
                        Чи мати богу не молилась, 
                        Як понесла мене? Що я — 
                        Неначе лютая змія 
                        Розтоптана в степу здихає, 
                        Захода сонця дожидає. 
                        Отак-то я тепер терплю 
                        Та смерть із степу виглядаю, 
                        А за що, єй-богу, не знаю! 
                        А все-таки її люблю, 
                        Мою Україну широку, 
                        Хоч я по їй і одинокий 
                        (Бо, бачте, пари не найшов) 
                        Аж до погибелі дійшов. 
                        Нічого, друже, не журися! 
                          В дулевину себе закуй, 
                          Гарненько богу помолися, 
                          А на громаду хоч наплюй! 
                          Вона — капуста головата. 
                          А втім, як знаєш, пане-брате, 
                          Не дурень, сам собі міркуй. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                        