Царі

Старенька сестро Аполлона, 
                        Якби ви часом хоч на час 
                        Придибали-таки до нас 
                        Та, як бувало во дні они, 
                        Возвисили б свій божий глас 
                        До оди пишно-чепурної, 
                        Та й заходилися б обоє 
                        Царів абощо воспівать. 
                        Бо як по правді вам сказать, 
                        То дуже вже й мені самому 
                        Обридли тії мужики, 
                        Та паничі, та покритки. 
                        Хотілося б зогнать оскому 
                        На коронованих главах, 
                        На тих помазаниках божих... 
                        Так що ж, не втну, а як поможеш 
                        Та як покажеш, як тих птах 
                        Скубуть і патрають, то, може, 
                        І ми б подержали в руках 
                        Святопомазану чуприну. 
                        Покиньте ж свій святий Парнас, 
                        Придибайте хоч на годину 
                        Та хоч старенький божий глас 
                        Возвисьте, дядино. Та ладом, 
                        Та добрим складом хоть на час, 
                        Хоть на годиночку у нас 
                        Ту вінценосную громаду 
                        Покажем спереду і ззаду 
                        Незрячим людям. В добрий час 
                        Заходимось, моя порадо. 
                        I 
                        Не видно нікого в Ієрусалимі, 
                          Врата на запорі, неначе чума 
                          В Давидовім граді, господом хранимім, 
                          Засіла на стогнах. Ні, чуми нема; 
                          А гірша лихая та люта година 
                          Покрила Ізраїль: царева война! 
                        Цареві князі, і всі сили, 
                          І отроки, і весь народ, 
                          Замкнувши в городі ківот, 
                          У поле вийшли, худосилі, 
                          У полі бились, сиротили 
                          Маленьких діточок своїх. 
                          А в городі младії вдови 
                          В своїх світлицях, чорноброві, 
                          Запершись, плачуть, на малих 
                          Дітей взираючи. Пророка, 
                          Свого неситого царя, 
                          Кленуть Давида сподаря. 
                          А він собі, узявшись в боки, 
                          По кровлі кедрових палат 
                          В червленій ризі походжає, 
                          Та мов котюга позирає 
                          На сало, на зелений сад 
                          Сусіди Гурія. А в саді, 
                          В своїм веселім вертограді, 
                          Вірсавія купалася, 
                          Мов у раї Єва, 
                          Подружіе Гурієво, 
                          Рабиня царева. 
                          Купалася собі з богом, 
                          Лоно біле мила, 
                          І царя свого святого 
                          У дурні пошила. 
                        Надворі вже смеркло, і, тьмою повитий, 
                          Дрімає, сумує Ієрусалим. 
                          В кедрових палатах, мов несамовитий, 
                          Давид походжає і, о цар неситий, 
                          Сам собі говорить: «Я... Ми повелим! 
                          Я цар над божіїм народом! 
                          І сам я бог в моїй землі! 
                          Я все!..» А трохи згодом 
                          Раби вечерю принесли 
                          І кінву доброго сикеру... 
                          І цар сказав, щоб на вечерю 
                          Раби — рабиню привели, 
                          Таки Вірсавію. Нівроку, 
                          До божого царя-пророка 
                          Сама Вірсавія прийшла, 
                          І повечеряла, й сикеру 
                          З пророком випила, й пішла 
                          Спочити трохи по вечері 
                          З своїм царем. І Гурій спав. 
                          Йому, сердешному, й не снилось, 
                          Що дома нищечком робилось, 
                          Що з дому цар його украв 
                          Не золото, не серебро, 
                          А луччеє його добро, 
                          Його Вірсавію,— украв. 
                          А щоб не знав він тії шкоди, 
                          То цар убив його, та й годі. 
                          А потім цар перед народом 
                          Заплакав трохи, одурив 
                          Псалмом старого Анафана... 
                          І, знов веселий, знову п'яний, 
                          Коло рабині заходивсь. 
                        II 
                        Давид, святий пророк і цар, 
                          Не дуже був благочестивий. 
                          Була дочка в його Фамар 
                          І син Амон. І се не диво. 
                          Бувають діти і в святих, 
                          Та не такі, як у простих, 
                          А ось які. Амон щасливий, 
                          Вродливий первенець його! 
                          Лежить, нездужає чогось. 
                          Давид стенає та ридає, 
                          Багряну ризу роздирає 
                          І сипле попіл на главу. 
                          «Без тебе я не поживу 
                          І дня єдиного, мій сину, 
                          Моя найкращая дитино! 
                          Без тебе сонця не узрю, 
                          Без тебе я умру! умру!» 
                          І йде, ридаючи, до сина. 
                          Аж тюпає, немов біжить. 
                          А той, бугай собі здоровий, 
                          У храмині своїй кедровій 
                          Лежить, аж стогне, та лежить, 
                          Кепкує з дурня. Аж голосить, 
                          Аж плаче, бідний, батька просить, 
                          Щоб та Фамар сестра прийшла: 
                          «Драгий мій отче і мій царю! 
                          Вели сестрі моїй Фамарі, 
                          Щоб коржика мені спекла 
                          Та щоб сама і принесла, 
                          То я, вкусив його, возстану 
                          З одра недуги». Вранці-рано 
                          Фамар спекла і принесла 
                          Опріснок братові. За руку 
                          Амон бере її, веде 
                          У темну храмину, кладе 
                          Сестру на ліжко. Ламле руки, 
                          Сестра ридає. І, рвучись, 
                          Кричить до брата: «Схаменись, 
                          Амоне, брате мій лукавий! 
                          Єдиний брате мій! Я! Я! 
                          Сестра єдиная твоя! 
                          Де дінусь я, де діну славу, 
                          І гріх, і стид? Тебе самого 
                          І бог, і люде прокленуть!..» 
                          Не помогло-таки нічого. 
                          Отак царевичі живуть, 
                          Пустуючи на світі. 
                          Дивітесь, людські діти. 
                        III 
                        І поживе Давид на світі 
                          Не малі літа. 
                          Одрях старий, і покривали 
                          Многими ризами його, 
                          А все-таки не нагрівали 
                          Котюгу блудного свого. 
                          От отроки й домірковались 
                          (Натуру вовчу добре знали), 
                          То, щоб нагріть його, взяли, 
                          Царевен паче красотою, 
                          Дівчат старому навели. 
                          Да гріють кров'ю молодою 
                          Свого царя. І розійшлись, 
                          Замкнувши двері за собою. 
                        Облизавсь старий котюга, 
                          І розпустив слини, 
                          І пазурі простягає 
                          До Самантянини, 
                          Бо була собі на лихо 
                          Найкраща меж ними, 
                          Меж дівчатами; мов крин той 
                          Сельний при долині — 
                          Меж цвітами. Отож вона 
                          І гріла собою 
                          Царя свого, а дівчата 
                          Грались меж собою 
                          Голісінькі. Як там вона 
                          Гріла, я не знаю, 
                          Знаю тілько, що цар грівся, 
                          І... і не познаю . 
                        IV 
                        По двору тихо походжає 
                          Старий веселий Рогволод. 
                          Дружина, отроки, народ 
                          Кругом його во златі сяють. 
                          У князя свято: виглядає 
                          Із Литви князя-жениха 
                          За рушниками до Рогніди. 
                        Перед богами Лель і Ладо 
                          Огонь Рогніда розвела; 
                          Драгим єлеєм полила 
                          І сипала в огнище ладан. 
                          Мов ті валькірії, круг неї 
                          Танцюють, граються дівчата 
                          І приспівують: 
                        «Гой, гоя, гоя! 
                          Новії покої 
                          Нумо лиш квітчати, 
                          Гостей сподіватись». 
                          За Полоцьком, неначе хмара, 
                          Чорніє курява. Біжать 
                          І отроки, й старі бояра 
                          Із Литви князя зустрічать. 
                          Сама Рогніда з Рогволодом 
                          Пішла з дівчатами, з народом. 
                        Не із Литви йде князь сподіваний, 
                          Ще не знаємий, давно жаданий; 
                          А із Києва туром-буйволом 
                          Іде веприщем за Рогнідою 
                          Володимир князь со киянами. 
                        Прийшли, і город обступили 
                          Кругом, і город запалили. 
                          Владимир князь перед народом 
                          Убив старого Рогволода, 
                          Потя народ, княжну поя, 
                          Отиде в волості своя, 
                          Отиде з шумом. І растлі ю, 
                          Тую Рогніду молодую. 
                          І прожене ю, і княжна 
                          Блукає по світу одна, 
                          Нічого з ворогом не вдіє. 
                          Так отакії-то святії 
                          Оті царі. 
                        V 
                        Бодай кати їх постинали, 
                          Отих царів, катів людських. 
                          Морока з ними, щоб ви знали, 
                          Мов дурень, ходиш кругом їх, 
                          Не знаєш, на яку й ступити. 
                          Так що ж мені тепер робити 
                          З цими поганцями? Скажи, 
                          Найкраща сестро Аполлона, 
                          Навчи, голубко, поможи 
                          Полазить трохи коло трона; 
                          Намистечко, як зароблю, 
                          Тобі к великодню куплю. 
                          Пострижемося ж у лакеї 
                          Та ревносно в новій лівреї 
                          Заходимось царів любить. 
                          Шкода і оливо тупить. 
                          Бо де нема святої волі, 
                          Не буде там добра ніколи. 
                          Нащо ж себе таки дурить? 
                          Ходімо в селища, там люде, 
                          А там, де люде, добре буде, 
                          Там будем жить, людей любить, 
                          Святого господа хвалить. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                        
                         
                        