Чи то недоля та неволя...

Чи то недоля та неволя, 
                        Чи то літа ті летячи 
                        Розбили душу? Чи ніколи 
                        Й не жив я з нею, живучи 
                        З людьми в паскуді, опаскудив 
                        І душу чистую?.. А люде! 
                        (Звичайне, люде, сміючись) 
                        Зовуть її і молодою, 
                        І непорочною, святою, 
                        І ще якоюсь... Вороги!! 
                        І люті! люті! Ви ж украли, 
                        В багно погане заховали 
                        Алмаз мій чистий, дорогий, 
                        Мою колись святую душу! 
                        Та й смієтесь. Нехристияне! 
                        Чи не меж вами ж я, погані, 
                        Так опоганивсь, що й не знать, 
                        Чи й був я чистим коли-небудь, 
                        Бо ви мене з святого неба 
                        Взяли меж себе — і писать 
                        Погані вірші научили. 
                        Ви тяжкий камень положили 
                        Посеред шляху... і розбили 
                        О його... бога боячись! 
                        Моє малеє, та убоге, 
                        Та серце праведне колись! 
                        Тепер іду я без дороги, 
                        Без шляху битого... а ви! 
                        Дивуєтесь, що спотикаюсь, 
                        Що вас і долю проклинаю, 
                        І плачу тяжко, і, як ви... 
                        Душі убогої цураюсь, 
                        Своєї грішної душі! 
                        [Перша половина 1850, 
                          Оренбург]
                         
                         
                        