Чи не покинуть нам, небого...

Чи не покинуть нам, небого, 
                        Моя сусідонько убога, 
                        Вірші нікчемні віршувать 
                        Та заходиться риштувать 
                        Вози в далекую дорогу, 
                        На той світ, друже мій, до бога, 
                        Почимчикуєм спочивать. 
                        Втомилися, і підтоптались, 
                        І розуму таки набрались, 
                        То й буде з нас! Ходімо спать, 
                        Ходімо в хату спочивать... 
                        Весела хата, щоб ти знала!.. 
                        Ой не йдімо, не ходімо, 
                        Рано, друже, рано — 
                        Походимо, посидимо — 
                        На сей світ поглянем... 
                        Поглянемо, моя доле... 
                        Бач, який широкий, 
                        Та високий, та веселий, 
                        Ясний та глибокий... 
                        Походимо ж, моя зоре... 
                        Зійдемо на гору, 
                        Спочинемо, а тим часом 
                        Твої сестри-зорі, 
                        Безвічнії, попід небом 
                        Попливуть, засяють. 
                        Підождемо ж, моя сестро, 
                        Дружино святая! 
                        Та нескверними устами 
                        Помолимось богу, 
                        Та й рушимо тихесенько 
                        В далеку дорогу — 
                        Над Летою бездонною 
                        Та каламутною. 
                        Благослови мене, друже, 
                        Славою святою. 
                        14 февраля 
                        А поки те, та се, та оне... 
                          Ходімо просто-навпростець 
                          До Ескулапа на ралець 
                          Чи не одурить він Харона 
                          І Парку-пряху?.. І тойді, 
                          Поки б химерив мудрий дід, 
                          Творили б, лежа, епопею, 
                          Парили б скрізь понад землею, 
                          Та все б гекзаметри плели, 
                          Та на горище б однесли 
                          Мишам на снідання. А потім 
                          Співали б прозу, та по нотах, 
                          А не як-небудь... Друже мій, 
                          О мій сопутниче святий! 
                          Поки огонь не захолонув, 
                          Ходімо лучче до Харона — 
                          Через Лету бездонную 
                          Та каламутную 
                          Перепливем, перенесем 
                          І Славу святую — 
                          Молодую, безвічную. 
                          Або цур їй, друже, 
                          І без неї обійдуся — 
                          Та як буду здужать, 
                          То над самим Флегетоном 
                          Або над Стіксом, у раю, 
                          Неначе над Дніпром широким, 
                          В гаю — предвічному гаю, 
                          Поставлю хаточку, садочок 
                          Кругом хатини насаджу; 
                          Прилинеш ти у холодочок, 
                          Тебе, мов кралю, посаджу. 
                          Дніпро, Україну згадаєм, 
                          Веселі селища в гаях, 
                          Могили-гори на степах — 
                          І веселенько заспіваєм... 
                        15 февраля [1861, 
                          С.-Петербург]                         
                        