Чого мені тяжко, чого мені нудно

Чого мені тяжко, чого мені нудно, 
                        Чого серце плаче, ридає, кричить, 
                        Мов дитя голодне? Серце моє трудне, 
                        Чого ти бажаєш, що в тебе болить? 
                        Чи пити, чи їсти, чи спатоньки хочеш? 
                        Засни, моє серце, навіки засни, 
                        Невкрите, розбите,— а люд навісний 
                        Нехай скаженіє... Закрий, серце, очі. 
                        13 ноября 1844, 
                          СПБ                         
                        