Швачка

Ой не п'ється горілочка, 
                        Не п'ються й меди. 
                        Не будете шинкувати, 
                        Прокляті жиди. 
                        Ой не п'ється теє пиво, 
                        А я буду пить. 
                        Не дам же я вражим ляхам 
                        В Україні жить. 
                        Ходім, батьки-отамани, 
                        У Фастов в неділю 
                        Та надінем вражим ляхам 
                        Кошуленьку білу. 
                        Ні, не білу, а червону... 
                        Ходім погуляєм. 
                        Та в пригоді свого батька 
                        Старого згадаєм, 
                        Полковника фастовського 
                        Славного Семена. 
                        Ходім, брати: не згинете, 
                        Хлопці, коло мене. 
                        В Переп'яті гайдамаки 
                          Нишком ночували. 
                          До схід сонця у Фастові 
                          Хлоп'ята гуляли. 
                          Прийди з того Межигор'я, 
                          Наш славний Палію, 
                          Подивися, що той Швачка 
                          У Фастові діє! 
                          Добре діє! У Фастові, 
                          У славному місті, 
                          Покотилось ляхів, жидів 
                          Не сто і не двісті. 
                          А тисячі. А майдани 
                          Кров почервонила. 
                          А оранди з костьолами, 
                          Мов свічки, згоріли. 
                          В самім замку невеличку 
                          Церковку святую 
                          Не спалено. Отам Швачка 
                          Співа алілуя. 
                          Хвалить господа, веселий, 
                          І каже сідлати 
                          Коня свого вороного: 
                          Має погуляти 
                          У Бихові, славнім місті, 
                          З Левченком б укупі, 
                          Потоптати жидівського 
                          Й шляхетського трупу. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        