Юродивий

Во дні фельдфебеля-царя 
                        Капрал Гаврилович Безрукий 
                        Та унтер п'яний Долгорукий 
                        Украйну правили. Добра 
                        Таки чимало натворили, 
                        Чимало люду оголили 
                        Оці сатрапи-ундіра, 
                        А надто стрижений Гаврилич 
                        З своїм єфрейтором малим 
                        Та жвавим, на лихо лихим, 
                        До того люд домуштрували, 
                        Що сам фельдфебель дивувались 
                        І маршировкою, і всім, 
                        І «благосклонні пребивали 
                        Всегда к єфрейторам своїм». 
                        А ми дивились, та мовчали, 
                        Та мовчки чухали чуби. 
                        Німії, подлії раби, 
                        Підніжки царськії, лакеї 
                        Капрала п'яного! Не вам, 
                        Не вам, в мережаній лівреї 
                        Донощики і фарисеї, 
                        За правду пресвятую стать 
                        І за свободу. Розпинать, 
                        А не любить ви вчились брата! 
                        О роде суєтний, проклятий, 
                        Коли ти видохнеш? Коли 
                        Ми діждемося Вашінгтона 
                        З новим і праведним законом? 
                        А діждемось-таки колись! 
                        Не сотні вас, а міліони 
                        Полян, дулебів і древлян 
                        Гаврилич гнув во время оно; 
                        А вас, моїх святих киян, 
                        І ваших чепурних киянок 
                        Оддав своїм прафосам п'яним 
                        У наймички сатрап-капрал. 
                        Вам і байдуже. А меж вами 
                        Найшовсь-таки якийсь проява, 
                        Якийсь дурний оригінал, 
                        Що в морду затопив капрала , 
                        Та ще й у церкві, і пропало, 
                        Як на собаці. 
                        <Тоді, дурні, і вам було б 
                        На його вийти з рогачами, 
                        А ви злякалися...>* 
                        Так-то так! 
                        Найшовсь-таки один козак 
                        Із міліона свинопасів, 
                        Що царство все оголосив: 
                        Сатрапа в морду затопив. 
                        А ви, юродиві, тим часом, 
                        Поки нездужає капрал, 
                        Ви огласили юродивим 
                        Святого лицаря! а бивий 
                        Фельдфебель ваш, Сарданапал, 
                        Послав на каторгу святого; 
                        А до побитого старого 
                        Сатрапа «навсегда оставсь 
                        Преблагосклонним». 
                        Більш нічого 
                        Не викроїлось, і драму 
                        Глухими, темними задами 
                        На смітник винесли, а я... 
                        О зоре ясная моя! 
                        Ведеш мене з тюрми, з неволі 
                        Якраз на смітничок Миколи, 
                        І світиш, і гориш над ним 
                        Огнем невидимим, святим, 
                        Животворящим, а із гною 
                        Встають стовпом передо мною 
                        Його безбожнії діла... 
                        Безбожний царю! творче зла! 
                        Правди гонителю жестокий! 
                        Чого накоїв на землі! 
                        А ти, всевидящеє око! 
                        Чи ти дивилося звисока, 
                        Як сотнями в кайданах гнали 
                        В Сибір невольників святих, 
                        Як мордували, розпинали 
                        І вішали. А ти не знало? 
                        І ти дивилося на них 
                        І не осліпло. Око, око! 
                        Не дуже бачиш ти глибоко! 
                        Ти спиш в кіоті, а царі... 
                        Та цур їм, тим царям поганим! 
                        Нехай верзуться їм кайдани, 
                        А я полину на Сибір, 
                        Аж за Байкал; загляну в гори, 
                        В вертепи темнії і в нори 
                        Без дна глибокії, і вас, 
                        Споборники святої волі, 
                        Із тьми, із смрада і з неволі 
                        Царям і людям на показ 
                        На світ вас виведу надалі 
                        Рядами довгими в кайданах... 
                        [Грудень 1857, 
                          Нижній Новгород] 
                        ______________________________________ 
                          * Ці рядки закреслені автором в рукописі.                         
                        