Я не нездужаю, нівроку...

Я не нездужаю, нівроку, 
                        А щось такеє бачить око, 
                        І серце жде чогось. Болить, 
                        Болить, і плаче, і не спить, 
                        Мов негодована дитина. 
                        Лихої, тяжкої години, 
                        Мабуть, ти ждеш? Добра не жди, 
                        Не жди сподіваної волі — 
                        Вона заснула: цар Микола 
                        Її приспав. А щоб збудить 
                        Хиренну волю, треба миром, 
                        Громадою обух сталить; 
                        Та добре вигострить сокиру — 
                          Та й заходиться вже будить. 
                          А то проспить собі небога 
                          До суду божого страшного! 
                          А панство буде колихать, 
                          Храми, палати муровать, 
                          Любить царя свого п'яного, 
                          Та візантійство прославлять, 
                          Та й більше, бачиться, нічого. 
                        1858, 22 ноября, 
                          [С.-Петербург]                        
                         
                        