Якби тобі довелося ...

«Якби тобі довелося 
                        В нас попанувати, 
                        То знав би ти, пане-брате, 
                        Як їх називати, 
                        Отих твоїх безталанних 
                        Дівчаток накритих. 
                        А то верзе бісизна-що 
                        Та й думає: «Ми-то! 
                        Ми-то людям покажемо 
                        Оцих безталанних 
                        Та навчимо шануватись 
                        Паничів поганих!» 
                        Шкода й праці! Поки села, 
                        Поки пани в селах, 
                        Будуть собі тинятися 
                        Покритки веселі 
                        По шиночках з москалями, 
                        І не турбуйсь, брате». 
                        «Добре,— кажу.— А все-таки 
                        Невеличку нате, 
                        Оцю одну, останнюю. 
                        Слухайте ж, панята. 
                        Дівчата на луці гребли, 
                          А парубки копиці клали, 
                          Та, знай, на сонце позирали, 
                          Та нісенітницю верзли. 
                          Звичайне, хлопці. А дівчата, 
                          Мов ті сороки, цокотали 
                          Та до криниці учащали 
                          У яр погуляти. 
                          Найкращая з всього села 
                          Давненько вже у яр пішла, 
                          Узявши глечик; та й немає, 
                          А лановий і не шукає, 
                          Мов і не бачить. Не новий 
                          Оцей лукавий лановий. 
                          Стара собака, та ще й бита. 
                          У балці стало щось кричать, 
                          Побігли хлопці рятовать. 
                          Аж там панич несамовитий, 
                          Недоліток, таке творить, 
                          Сердешну дівчину мордує. 
                          Сердешна дівчина кричить. 
                          Прибігли хлопці, не рятують — 
                          Бояться пана. А один, 
                          Щонаймолодший, озирнувшись, 
                          Та вилами пана 
                          І просадив, мов ту жабу. 
                          Застогнав поганець 
                          Та й опрігся. Порадились, 
                          Дали в город знати; 
                          Суд наїхав, подивились, 
                          Попились завзято 
                          Судовики. Закували 
                          Хлопця молодого 
                          Та в тюрму захвасували... 
                          Та й більше нічого. 
                        На верствовім шляху в полі 
                          Корчма під вербою 
                          Стоїть собі в холодочку, 
                          А попід корчмою 
                          Сидять в путах арестанти. 
                          Трохи одпочити 
                          Позволено бідолагам 
                          Та води напитись. 
                          Сидять собі, розмовляють, 
                          А дехто й куняв. 
                          А з-за гори поїжджане 
                          На шлях виїжджають, 
                          Аж три тройки. І, звичайне, 
                          Коло корчми стали — 
                          Дати коням одпочити, 
                          Та й дружки пристали 
                          Співаючи. Отож стали, 
                          Молодая встала, 
                          Взяла кварту оковити 
                          Та й почастувала 
                          Сердешного невольника 
                          І його сторожу. 
                          Коли дивиться, погляне... 
                          Боже! милий боже! 
                          Меж невольниками в путах 
                          Той самий єдиний 
                          Її месник безталанний — 
                          Несе з України 
                          Аж у Сибір ланцюг-пута... 
                          А ти будеш тута 
                          У розкоші і не будеш 
                          Ні знати, ні чути 
                          Його плачу вседневного... 
                          Не почастувала 
                          Свого месника святого 
                          І не привітала, 
                          Тілько глянула на його... 
                          Та й більше нічого. 
                        Попереду поїжджане 
                          Рушили в дорогу, 
                          А за ними й невольники 
                          Побрязкали путом 
                          Понад шляхом. І нікого 
                          Не видно, не чути 
                          Коло корчми, одна собі 
                          Поки що осталась 
                          З шинкаркою; кругом неї 
                          Димом розстилалась 
                          В полі курява. 
                          І смерклось. 
                          І вік не великий, 
                          Не тілько день. На хуторі 
                          Танці та музики — 
                          Аж до півночі. Придане 
                          Постіль пішли слати 
                          У комору, а молода 
                          Вийшла мовчки з хати, 
                          Та й пропала. Скрізь шукали, 
                          До світу шукали, 
                          Та не найшли. Де ж поділась? 
                          Де? Помандрувала 
                          За невольником убогим 
                          У Сибір... Та й годі. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                        