Якби з ким сісти хліба з`їсти...

Якби з ким сісти хліба з'їсти, 
                        Промовить слово, то воно б, 
                        Хоч і як-небудь на сім світі, 
                        А все б таки якось жилось. 
                        Та ба! Нема з ким. Світ широкий, 
                        Людей чимало на землі... 
                        А доведеться одиноким 
                        В холодній хаті кривобокій 
                        Або під тином простягтись. 
                        Або... Ні. Треба одружитись, 
                        Хоча б на чортовій сестрі! 
                        Бо доведеться одуріть 
                        В самотині. Пшениця, жито 
                        На добрім сіялись лану, 
                        А люде так собі пожнуть 
                        І скажуть: «Десь його убито, 
                        Сердешного, на чужині...» 
                        О горе, горенько мені! 
                        4 ноября [1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                        