Якось-то йдучи уночі ...

Якось-то йдучи уночі 
                        Понад Невою... та, йдучи, 
                        Міркую сам-таки з собою: 
                        «Якби-то,— думаю,— якби 
                        Не похилилися раби... 
                        То не стояло б над Невою 
                        Оцих осквернених палат! 
                        Була б сестра, і був би брат, 
                        А то... нема тепер нічого... 
                        Ні бога навіть, ні півбога. 
                        Псарі з псарятами царять, 
                        А ми, дотепні доїжджачі, 
                        Хортів годуємо та плачем». 
                        Отак-то я собі вночі, 
                        Понад Невою ідучи, 
                        Гарненько думав. І не бачу, 
                        Що з того боку, мов із ями, 
                        Очима лупа кошеня — 
                        А то два ліхтаря горять 
                        Коло апостольської брами. 
                        Я схаменувся, осінивсь 
                        Святим хрестом і тричі плюнув 
                        Та й знову думать заходивсь 
                        Про те ж таки, що й перше думав. 
                        13 ноября [1860, 
                          С.-Петербург]                         
                        