Якби-то ти, Богдане п`яний...

Якби-то ти, Богдане п'яний, 
                        Тепер на Переяслав глянув! 
                        Та на Замчище подививсь! 
                        Упився б! здорово упивсь! 
                        І препрославлений козачий 
                        Розумний батьку!.. і в смердячій 
                        Жидівській хаті б похмеливсь 
                        Або в калюжі утопивсь, 
                        В багні свинячім. 
                        Амінь тобі, великий муже! 
                          Великий, славний! та не дуже… 
                          Якби ти на світ не родивсь 
                          Або в колисці ще упивсь… 
                          То не купав би я в калюжі 
                          Тебе преславного. Амінь. 
                        [18 серпня 1859 в Переяславі]
                         
                         
                        