Якби ви знали, паничі...

Якби ви знали, паничі, 
                        Де люде плачуть живучи, 
                        То ви б елегій не творили 
                        Та марне бога б не хвалили, 
                        На наші сльози сміючись. 
                        За що, не знаю, називають 
                        Хатину в гаї тихим раєм. 
                        Я в хаті мучився колись, 
                        Мої там сльози пролились, 
                        Найперші сльози. Я не знаю, 
                        Чи єсть у бога люте зло, 
                        Що б у тій хаті не жило? 
                        А хату раєм називають! 
                        Не називаю її раєм, 
                          Тії хатиночки у гаї 
                          Над чистим ставом край села. 
                          Мене там мати повила 
                          І, повиваючи, співала, 
                          Свою нудьгу переливала 
                          В свою дитину... В тім гаю, 
                          У тій хатині, у раю, 
                          Я бачив пекло... Там неволя, 
                          Робота тяжкая, ніколи 
                          І помолитись не дають. 
                          Там матір добрую мою 
                          Ще молодую — у могилу 
                          Нужда та праця положила. 
                          Там батько, плачучи з дітьми 
                          (А ми малі були і голі), 
                          Не витерпів лихої долі, 
                          Умер на панщині!.. А ми 
                          Розлізлися межи людьми, 
                          Мов мишенята. Я до школи — 
                          Носити воду школярам. 
                          Брати на панщину ходили, 
                          Поки лоби їм поголили! 
                          А сестри! Сестри! Горе вам, 
                          Мої голубки молодії, 
                          Для кого в світі живете? 
                          Ви в наймах виросли чужії, 
                          У наймах коси побіліють, 
                          У наймах, сестри, й умрете! 
                        Мені аж страшно, як згадаю 
                          Оту хатину край села! 
                          Такії, боже наш, діла 
                          Ми творимо у нашім раї 
                          На праведній твоїй землі! 
                          Ми в раї пекло розвели, 
                          А в тебе другого благаєм, 
                          З братами тихо живемо, 
                          Лани братами оремо 
                          І їх сльозами поливаєм. 
                          А може, й те ще... ні, не знаю, 
                          А так здається... сам єси... 
                          (Бо без твоєї, боже, волі 
                          Ми б не нудились в раї голі). 
                          А може, й сам на небеси 
                          Смієшся, батечку, над нами 
                          Та, може, радишся з панами, 
                          Як править миром! Бо дивись: 
                          Он гай зелений похиливсь, 
                          А он з-за гаю виглядає 
                          Ставок, неначе полотно, 
                          А верби геть понад ставом 
                          Тихесенько собі купають 
                          Зелені віти... Правда, рай? 
                          А подивися та спитай! 
                          Що там твориться у тім раї! 
                          Звичайне, радость та хвала! 
                          Тобі єдиному святому 
                          За дивнії твої діла! 
                          Отим-бо й ба! Хвали нікому, 
                          А кров, та сльози, та хула, 
                          Хула всьому! Ні, ні, нічого 
                          Нема святого на землі... 
                          Мені здається, що й самого 
                          Тебе вже люди прокляли! 
                        [Перша половина 1850. 
                          Оренбург]                         
                        