Якби мені, мамо, намисто

Якби мені, мамо, намисто, 
                        То пішла б я завтра на місто, 
                        А на місті, мамо, на місті 
                        Грає, мамо, музика троїста. 
                        А дівчата з парубками 
                        Лицяються. Мамо! Мамо! 
                        Безталанна я! 
                        Ой піду я богу помолюся, 
                          Та піду я у найми наймуся, 
                          Та куплю я, мамо, черевики, 
                          Та найму я троїсті музики. 
                          Нехай люде не здивують, 
                          Як я, мамо, потанцюю. 
                          Доленько моя! 
                        Не дай мені вік дівувати, 
                          Коси мої плести-заплітати, 
                          Бровенята дома зносити, 
                          В самотині віку дожити. 
                          А поки я заробляю, 
                          Чорні брови полиняють. 
                          Безталанна я! 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        