Як маю я журитися

Як маю я журитися, 
                        Докучати людям, 
                        Піду собі світ за очі — 
                        Що буде, те й буде. 
                        Найду долю — одружуся, 
                        Не найду — втоплюся, 
                        Та не продамся нікому, 
                        В найми не наймуся. 
                        Пішов же я світ за очі, 
                        Доля заховалась; 
                        А воленьку люде добрі 
                        І не торговали, 
                        А без торгу закинули 
                        В далеку неволю... 
                        Щоб не росло таке зілля 
                        На нашому полю. 
                        [Перша половина 1849, 
                          Косарал]
                         
                         
                        