Єретик

Запалили у сусіда 
                        Нову добру хату 
                        Злі сусіди; нагрілися 
                        Й полягали спати, 
                        І забули сірий попіл 
                        По вітру розвіять. 
                        Лежить попіл на розпутті, 
                        А в попелі тліє 
                        Іскра вогню великого. 
                        Тліє, не вгасає, 
                        Жде підпалу, як той месник, 
                        Часу дожидає, 
                        Злого часу. Тліла іскра, 
                        Тліла, дожидала 
                        На розпутті широкому, 
                        Та й гаснути стала. 
                        Отак німота запалила 
                          Велику хату. І сім'ю, 
                          Сім'ю слав'ян роз'єдинила 
                          І тихо, тихо упустила 
                          Усобищ лютую змію. 
                        Полилися ріки крові, 
                          Пожар загасили. 
                          А німчики пожарище 
                          Й сирот розділили. 
                          Виростали у кайданах 
                          Слав'янськії діти 
                          І забули у неволі, 
                          Що вони на світі! 
                          А на давнім пожарищі 
                          Іскра братства тліла, 
                          Дотлівала, дожидала 
                          Рук твердих та смілих,— 
                          І дождалась... Прозрів єси 
                          В попелі глибоко 
                          Огонь добрий смілим серцем, 
                          Смілим орлім оком! 
                          І засвітив, любомудре, 
                          Світоч правди, волі... 
                          І слав'ян сім'ю велику 
                          Во тьмі і неволі 
                          Перелічив до одного, 
                          Перелічив трупи, 
                          А не слав'ян. І став єси 
                          На великих купах, 
                          На розпутті всесвітньому 
                          Ієзекіїлем , 
                          І—о диво! — трупи встали 
                          І очі розкрили, 
                          І брат з братом обнялися 
                          І проговорили 
                          Слово тихої любові 
                          Навіки і віки! 
                          І потекли в одно море 
                          Слав'янськії ріки! 
                        Слава тобі, любомудре, 
                          Чеху-слав'янине! 
                          Що не дав ти потонути 
                          В німецькій пучині 
                          Нашій правді. Твоє море 
                          Слав'янськеє, нове! 
                          Затого вже буде повне, 
                          І попливе човен 
                          З широкими вітрилами 
                          І з добрим кормилом, 
                          Попливе на вольнім морі, 
                          На широких хвилях. 
                          Слава тобі, Шафарику, 
                          Вовіки і віки! 
                          Що звів єси в одно море 
                          Слав'янськії ріки! 
                          Привітай же в своїй славі 
                          І мою убогу 
                          Лепту-думу немудрую 
                          Про чеха святого, 
                          Великого мученика, 
                          Про славного Гуса! 
                          Прийми, отче. А я тихо 
                          Богу помолюся, 
                          Щоб усі слав'яне стали 
                          Добрими братами, 
                          І синами сонця правди, 
                          І єретиками 
                          Отакими, як Констанцький 
                          Єретик великий! 
                          Мир мирові подарують 
                          І славу вовіки! 
                        22 ноября 1845, 
                          в Переяславі
                        Камень, его же небрегоша зиждущии, 
                          сей бысть во главу угла: 
                          от господа бысть сей, 
                          й єсть дивен во очесех наших.
                        Псалом 117. стих 22
                        «Кругом неправда і неволя, 
                          Народ замучений мовчить. 
                          І на апостольськім престолі 
                          Чернець годований сидить. 
                          Людською кровію шинкує 
                          І рай у найми оддає! 
                          Небесний царю! суд твій всує, 
                          І всує царствіє твоє. 
                          Розбойники, людоїди 
                          Правду побороли, 
                          Осміяли твою славу, 
                          І силу, і волю. 
                          Земля плаче у кайданах, 
                          Як за дітьми мати. 
                          Нема кому розкувати, 
                          Одностайне стати 
                          За євангеліє правди, 
                          За темнії люде! 
                          Нема кому! боже! боже! 
                          Чи то ж і не буде? 
                          Ні, настане час великий 
                          Небесної кари. 
                          Розпадуться три корони 
                          На гордій тіарі! 
                          Розпадуться! Благослови 
                          На месть і на муки, 
                          Благослови мої, боже, 
                          Нетвердії руки!» 
                          Отак у келії правдивий 
                          Іван Гус думав розірвать 
                          Окови адові!.. і диво, 
                          Святеє диво показать 
                          Очам незрящим. «Поборюсь... 
                          За мене бог!.. да совершиться!» 
                          І в Віфліємськую каплицю 
                          Пішов молиться добрий Гус. 
                        «Во ім'я господа Христа, 
                          За нас розп'ятого на древі, 
                          І всіх апостолів святих, 
                          Петра і Павла особливе, 
                          Ми розрішаємо гріхи 
                          Святою буллою сією 
                          Рабині божій...» 
                          «Отій самій, 
                          Що водили по улицях 
                          В Празі позавчора; 
                          Отій самій, що хилялась 
                          По шинках, по стайнях, 
                          По чернечих переходах, 
                          По келіях п'яна! 
                          Ота сама заробила 
                          Та буллу купила — 
                          Тепер свята!.. Боже! боже! 
                          Великая сило! 
                          Великая славо! зглянься на людей! 
                          Одпочинь од кари у світлому раї! 
                          За що пропадають? за що ти караєш 
                          Своїх і покорних і добрих дітей? 
                          За що закрив їх добрі очі 
                          І вольний розум окував 
                          Кайданами лихої ночі!.. 
                          Прозріте, люди, день настав! 
                          Розправте руки, змийте луду. 
                          Прокиньтесь, чехи, будьте люди, 
                          А не посмішище ченцям! 
                          Розбойники, кати в тіарах 
                          Все потопили, все взяли, 
                          Мов у Московії татаре, 
                          І нам, сліпим, передали 
                          Свої догмати!.. кров, пожари, 
                          Всі зла на світі, войни, чвари, 
                          Пекельних мук безкраїй ряд... 
                          І повен Рим байстрят! 
                          От їх догмати і їх слава. 
                          То явна слава... А тепер 
                          Отим положено конглавом : 
                          Хто без святої булли вмер — 
                          У пекло просто; хто ж заплатить 
                          За буллу вдвоє — ріж хоч брата, 
                          Окроме папи і ченця, 
                          І в рай іди! Конець концям! 
                          У злодія вже злодій краде, 
                          Та ще й у церкві. Гади! гади! 
                          Чи напилися ви, чи ні 
                          Людської крові?.. Не мені, 
                          Великий господи, простому, 
                          Судить великії діла 
                          Твоєї волі. Люта зла 
                          Не дієш без вини нікому. 
                          Молюся: господи, помилуй, 
                          Спаси ти нас, святая сило, 
                          Язви язик мій за хули, 
                          Та язви мира ізціли. 
                          Не дай знущатися лукавим 
                          І над твоєю вічно-славой, 
                          Й над нами, простими людьми!..» 
                          І плакав Гус, молитву дія, 
                          І тяжко плакав. Люд мовчав 
                          І дивувався: що він діє, 
                          На кого руку підійма! 
                          «Дивіться, люде: осьде булла, 
                          Що я читав...» — і показав 
                          Перед народом. Всі здрогнули: 
                          Іван Гус буллу розідрав!! 
                          Із Віфліємської каплиці 
                          Аж до всесвітньої столиці 
                          Луна, гогочучи, неслась. 
                          Ченці ховаються... Мов кара, 
                          Луна в конглаві оддалась,— 
                          І похилилася тіара! 
                          Зашипіли, мов гадюки, 
                          Ченці в Ватікані, 
                          Шепочеться Авіньйона 
                          З римськими ченцями, 
                          Шепочуться антипапи, 
                          Аж стіни трясуться 
                          Од шепоту. Кардинали, 
                          Як гадюки, в'ються 
                          Круг тіари. Та нищечком, 
                          Мов коти, гризуться 
                          За мишеня... Та й як паки? 
                          Однієї шкури 
                          Така сила... а м'ясива!!! 
                          Аж здригнули мури, 
                          Як згадали, що у Празі 
                          Загелкали гуси 
                          Та з орлами летять биться... 
                          Конглав схаменувся, 
                          Зібрав раду. Положили 
                          Одностайне стати 
                          Против Гуса. І в Констанці 
                          Всіх ворон скликати! 
                          Та стерегти якомога 
                          І зверху, і здолу, 
                          Щоб не втекла сіра птаха 
                          На слав'янське поле. 
                          Як та галич поле крила — 
                          Ченці повалили 
                          До Констанця; степи, шляхи, 
                          Мов сарана, вкрили 
                          Барони, герцоги і дюки , 
                          Псарі, герольди, шинкарі, 
                          І трубадури (кобзарі), 
                          І шляхом військо, мов гадюки. 
                          За герцогинями німота; 
                          Хто з соколами на руках, 
                          Хто пішки, верхи на ослах — 
                          Так аж кишить! все на охоту, 
                          Мов гад у ірій, поспіша! 
                          О чеху! де твоя душа?? 
                          Дивись, що сили повалило — 
                          Мов сарацина воювать 
                          Або великого А т т і л у! ' 
                        У Празі глухо гомонять, 
                          І цесаря, і Вячеслава, 
                          І той собор тисячоглавий 
                          Уголос лають! Не хотять 
                          Пускать в Констанц Івана Гуса! 
                          «Жив бог! жива душа моя! 
                          Брати, я смерті не боюся! 
                          Я докажу отим зміям, 
                          Я вирву їх несите жало!..» 
                          І чехи Гуса проводжали, 
                          Мов діти батька... 
                        Задзвонили у Констанці 
                          Рано в усі дзвони. 
                          Збиралися кардинали, 
                          Гладкі та червоні, 
                          Мов бугаї в загороду, 
                          І прелатів лава. 
                          І три папи, і баронство, 
                          І вінчані глави; 
                          Зібралися, мов іуди 
                          На суд нечестивий 
                          Против Христа. Свари, гомін, 
                          То реве, то виє, 
                          Як та орда у таборі 
                          Або жиди в школі... 
                        І — всім разом заціпило!.. 
                        Мов кедр серед поля 
                          Ливанського,— у кайданах 
                          Став Гус перед ними! 
                          І окинув нечестивих 
                          Орліми очима. 
                          Затрусились, побіліли, 
                          Мовчки озирали 
                          Мученика. «Чого мене — 
                          Чи на прю позвали? 
                          Чи дивиться на кайдани??» 
                          «Мовчи, чеше смілий...» — 
                          Гадюкою зашипіли, 
                          Звіром заревіли. 
                          «Ти єретик! ти єретик! 
                          Ти сієш розколи! 
                          Усобища розвіваєш, 
                          Святійшої волі — 
                          Не приймаєш...» — «Одно слово!» 
                          «Ти богом проклятий! 
                          Ти єретик! ти єретик!..— 
                          Ревіли прелати.— 
                          Ти усобник!..» — «Одно слово». 
                          «Ти всіми проклятий!..» 
                          Подивився Гус на папи 
                          Та й вийшов з палати!.. 
                          «Побороли! побороли!» — 
                          Мов обеленіли. 
                          «Автодафе! автодафе!..» — 
                          Гуртом заревіли. 
                        І цілу ніч бенкетовали 
                          Ченці, барони... всі пили 
                          І, п'яні, Гуса проклинали, 
                          Аж поки дзвони загули. 
                          І світ настав... Ідуть молиться 
                          Ченці за Гуса. З-за гори 
                          Червоне сонце аж горить. 
                          І сонце хоче подивиться, 
                          Що будуть з праведним творить?! 
                        Задзвонили в усі дзвони, 
                          І повели Гуса 
                          На Голгофу у кайданах. 
                          І не стрепенувся... 
                          Перед огнем; став на йому 
                          І молитву діє: 
                          «О господи милосердий, 
                          Що я заподіяв 
                          Оцим людям? твоїм людям! 
                          За що мене судять! 
                          За що мене розпинають? 
                          Люди! добрі люди! 
                          Молітеся!.. неповинні — 
                          І з вами те буде! 
                          Молітеся! люті звірі 
                          Прийшли в овніх шкурах 
                          І пазурі розпустили... 
                          Ні гори, ні мури 
                          Не сховають. Розіллється 
                          Червонеє море 
                          Крові! крові з дітей ваших. 
                          О горе! о горе! 
                          Онде вони! в ясних ризах. 
                          Їх лютії очі... 
                          Уже крові...» — Пали! пали!..» 
                          «Крові! крові хочуть! 
                          Крові вашої!..» — і димом 
                          Праведного вкрило. 
                          «Молітеся! молітеся! 
                          Господи, помилуй, 
                          Прости ти їм, бо не знають!..» 
                          Та й не чути стало! 
                          Мов собаки, коло огню 
                          Кругом ченці стали — 
                          Боялися, щоб не виліз 
                          Гадиною з жару 
                          Та не повис на короні 
                          Або на тіарі. 
                        Погас огонь, дунув вітер 
                          І попіл розвіяв. 
                          І бачили на тіарі 
                          Червоного змія 
                          Прості люде. Пішли ченці 
                          Й T e d e u m співали, 
                          Розійшлися по трапезах 
                          І трапезували 
                          І день і ніч, аж попухли. 
                          Малою сім'єю 
                          Зійшлись чехи, взяли землі 
                          З-під костра і з нею 
                          Пішли в Прагу. Отак Гуса 
                          Ченці осудили, 
                          Запалили... та божого 
                          Слова не спалили, 
                          Не вгадали, що вилетить 
                          Орел із-за хмари 
                          Замість гуся і розклює 
                          Високу тіару. 
                          Байдуже їм, розлетілись, 
                          Мов тії ворони, 
                          З кровавого того свята. 
                          Ченці і барони 
                          Розвернулись у будинках 
                          І гадки не мають — 
                          Бенкетують та інколи 
                          T e d e u m співають. 
                          Все зробили... Постривайте! 
                          Он над головою 
                          Старий Жижка з Таборова 
                          Махнув булавою. 
                        10 октября 1845, 
                          с. Марьинское                         
                        