І небо невмите, і заспані хвилі

І небо невмите, і заспані хвилі; 
                        І понад берегом геть-геть 
                        Неначе п'яний очерет 
                        Без вітру гнеться. Боже милий! 
                        Чи довго буде ще мені 
                        В оцій незамкнутій тюрмі, 
                        Понад оцим нікчемним морем 
                        Нудити світом? Не говорить, 
                        Мовчить і гнеться, мов жива, 
                        В степу пожовклая трава; 
                        Не хоче правдоньки сказать, 
                        А більше ні в кого спитать. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                                                 