І багата я

І багата я, 
                        І вродлива я, 
                        Та не маю собі пари, 
                        Безталанна я. 
                        Тяжко, тяжко в світі жить 
                        І нікого не любить, 
                        Оксамитові жупани 
                        Одинокій носить. 
                        Полюбилась би я, 
                        Одружилась би я 
                        З чорнобривим сиротою, 
                        Та не воля моя! 
                        Батько, мати не сплять, 
                        На сторожі стоять, 
                        Не пускають саму мене 
                        У садочок гулять. 
                        А хоч пустять, то з ним, 
                        З препоганим старим, 
                        З моїм нелюбом багатим, 
                        З моїм ворогом злим! 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]                         
                        