І Архімед, і Галілей ...

І Архімед, і Галілей 
                        Вина й не бачили. Єлей 
                        Потік у черево чернече! 
                        А ви, святиє предотечі, 
                        По всьому світу розійшлись 
                        І крихту хліба понесли 
                        Царям убогим. Буде бите 
                        Царями сіянеє жито! 
                        А люде виростуть. Умруть 
                        Ще не зачатиє царята... 
                        І на оновленій землі 
                        Врага не буде, супостата, 
                        А буде син, і буде мати, 
                        І будуть люде на землі. 
                        24 сентября [1860, 
                          С.-Петербург]
                         
                         
                        