І досі сниться: під горою...

І досі сниться: під горою, 
                        Меж вербами та над водою, 
                        Біленька хаточка. Сидить 
                        Неначе й досі сивий дід 
                        Коло хатиночки і бавить 
                        Хорошеє та кучеряве 
                        Своє маленькеє внуча. 
                        І досі сниться: вийшла з хати 
                        Веселая, сміючись, мати, 
                        Цілує діда і дитя, 
                        Аж тричі весело цілує, 
                        Прийма на руки, і годує, 
                        І спать несе. А дід сидить, 
                        І усміхається, і стиха 
                        Промовить нишком: «Де ж те лихо? 
                        Печалі тії, вороги?» 
                        І нищечком старий читає, 
                        Перехрестившись, Отче наш. 
                        Крізь верби сонечко сіяє 
                        І тихо гасне. День погас, 
                        І все почило. Сивий в хату 
                        Й собі пішов опочивати. 
                        [Перша половина 1850, 
                          Оренбург]
                         
                         
                        