І широкую долину

І широкую долину, 
                        І високую могилу, 
                        І вечернюю годину, 
                        І що снилось-говорилось, 
                        Не забуду я. 
                        Та що з того? Не побрались, 
                          Розійшлися, мов не знались. 
                          А тим часом дорогії 
                          Літа тії молодії 
                          Марне пронеслись. 
                        Помарніли ми обоє — 
                          Я в неволі, ти вдовою, 
                          Не живем, а тілько ходим 
                          Та згадуєм тії годи, 
                          Як жили колись. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        