І тут, і всюди — скрізь погано...

І тут, і всюди — скрізь погано. 
                        Душа убога встала рано, 
                        Напряла мало та й лягла 
                        Одпочивать собі, небога. 
                        А воля душу стерегла. 
                        «Прокинься,— каже.— Плач, убога! 
                        Не зійде сонце. Тьма і тьма! 
                        І правди на землі нема!» 
                        Ледача воля одурила 
                        Маленьку душу. Сонце йде 
                        І за собою день веде. 
                        І вже тії хребетносилі, 
                        Уже ворушаться царі... 
                        І буде правда на землі. 
                        30 октября [1860, 
                          С.-Петербург]                        
                         
                        