Іван Підкова

I 
                        Було колись — в Україні 
                          Ревіли гармати; 
                          Було колись — запорожці 
                          Вміли панувати. 
                          Панували, добували 
                          І славу, і волю; 
                          Минулося — осталися 
                          Могили на полі. 
                          Високії ті могили, 
                          Де лягло спочити 
                          Козацькеє біле тіло, 
                          В китайку повите. 
                          Високії ті могили 
                          Чорніють, як гори, 
                          Та про волю нишком в полі 
                          З вітрами говорять. 
                          Свідок слави дідівщини 
                          З вітром розмовляє, 
                          А внук косу несе в росу, 
                          За ними співає. 
                        Було колись — в Україні 
                          Лихо танцювало, 
                          Журба в шинку мед-горілку 
                          Поставцем кружала. 
                          Було колись добре жити 
                          На тій Україні... 
                          А згадаймо! може, серце 
                          Хоч трохи спочине. 
                        II 
                        Чорна хмара з-за Лиману 
                          Небо, сонце криє, 
                          Синє море звірюкою 
                          То стогне, то виє, 
                          Дніпра гирло затопило. 
                          «А нуте, хлоп'ята, 
                          На байдаки! Море грає — 
                          Ходім погуляти!» 
                        Висипали запорожці — 
                          Лиман човни вкрили. 
                          «Грай же, море!» — заспівали, 
                          Запінились хвилі. 
                          Кругом хвилі, як ті гори: 
                          Ні землі, ні неба. 
                          Серце мліє, а козакам 
                          Того тілько й треба. 
                          Пливуть собі та співають; 
                          Рибалка літає... 
                          А попереду отаман 
                          Веде, куди знає. 
                          Походжає вздовж байдака, 
                          Гасне люлька в роті; 
                          Поглядає сюди-туди — 
                          Де-де буть роботі? 
                          Закрутивши чорні уси, 
                          За ухо чуприну, 
                          Підняв шапку — човни стали. 
                          «Нехай ворог гине! 
                          Не в Синопу, отамани, 
                          Панове-молодці, 
                          А у Царград, до султана, 
                          Поїдемо в гості!» 
                          «Добре, батьку отамане!» — 
                          Кругом заревіло. 
                          «Спасибі вам!» — 
                          Надів шапку. 
                          Знову закипіло 
                          Синє море; вздовж байдака 
                          Знову походжає 
                          Пан-отаман та на хвилю 
                          Мовчки поглядає. 
                        [1839, С.-Петербург]
                         
                        