Із-за гаю сонце сходить

Із-за гаю сонце сходить, 
                        За гай і заходить. 
                        По долині увечері 
                        Козак смутний ходить. 
                        Ходить він годину, 
                        Ходить він і другу. 
                        Не виходить чорнобрива 
                        Із темного лугу, 
                        Не виходить зрадливая... 
                        А з яру та з лісу 
                        З собаками та псарями 
                        Іде пан гульвіса. 
                        Цькують його собаками, 
                        Крутять назад руки 
                        І завдають козакові 
                        Смертельної муки; 
                        У льох його, молодого, 
                        Той пан замикає... 
                        А дівчину покриткою 
                        По світу пускає. 
                        [Друга половина 1848, 
                          Косарал]
                         
                         
                        