Іржавець

Наробили колись шведи 
                        Великої слави, 
                        Утікали з Мазепою 
                        В Бендери з Полтави, 
                        А за ними й Гордієнко... 
                        Нарадила мати, 
                        Як пшениченьку пожати, 
                        Полтаву достати. 
                        Ой пожали б, якби були 
                        Одностайне стали 
                        Та з фастовським полковником 
                        Гетьмана єднали. 
                        Не стриміли б списи в стрісі 
                        У Петра у свата 
                        Не втікали б із Хортиці 
                        Славні небожата, 
                        Не спиняв би їх прилуцький 
                        Полковник поганий... 
                        Не плакала б матер божа 
                        В Криму за Украйну. 
                        Як мандрували день і ніч, 
                        Як покидали запорожці 
                        Великий Луг і матір Січ, 
                        Взяли з собою матер божу, 
                        А більш нічого не взяли, 
                        І в Крим до хана понесли 
                        На нове горе-Запорожжя. 
                        Заступила чорна хмара 
                          Та білую хмару. 
                          Опанував запорожцем 
                          Поганий татарин. 
                          Хоч позволив хан на пісках 
                          Новим кошем стати, 
                          Та заказав запорожцям 
                          Церкву будувати. 
                          У наметі поставили 
                          Образ пресвятої 
                          І крадькома молилися... 
                        Боже мій з тобою! 
                          Мій краю прекрасний, розкішний, багатий! 
                          Хто тебе не мучив? Якби розказать 
                          Про якого-небудь одного магната 
                          Історію-правду, то перелякать 
                          Саме б пекло можна. А Данта старого 
                          Полупанком нашим можна здивувать. 
                          І все то те лихо, все, кажуть, од бога! 
                          Чи вже ж йому любо людей мордувать? 
                          А надто сердешну мою Україну. 
                          Що вона зробила? За що вона гине? 
                          За що її діти в кайданах мовчать? 
                        Розказали кобзарі нам 
                          Про войни і чвари, 
                          Про тяжкеє лихоліття... 
                          Про лютії кари, 
                          Що ляхи нам завдавали,— 
                          Про все розказали. 
                          Що ж діялось по шведчині! 
                          То й вони злякались! 
                          Оніміли з переляку, 
                          Сліпі небораки. 
                          Отак її воєводи, 
                          Петрові собаки, 
                          Рвали, гризли... І здалека 
                          Запорожці чули, 
                          Як дзвонили у Глухові, 
                          З гармати ревнули. 
                          Як погнали на болото 
                          Город будувати. 
                          Як плакала за дітками 
                          Старенькая мати. 
                          Як діточки на Орелі 
                          Лінію копали 
                          І як у тій Фінляндії 
                          В снігу пропадали. 
                          Чули, чули запорожці 
                          З далекого Криму, 
                          Що конає Гетьманщина, 
                          Неповинне гине. 
                          Чули, чули небожата, 
                          Чули, та мовчали. 
                          Бо й їм добре на чужині 
                          Мурзи завдавали. 
                          Мордувались сіромахи, 
                          Плакали, і з ними 
                          Заплакала матер божа 
                          Сльозами святими. 
                          Заплакала милосерда, 
                          Неначе за сином. 
                          І бог зглянувсь на ті сльози, 
                          Пречистії сльози! 
                          Побив Петра, побив ката 
                          На наглій дорозі. 
                          Вернулися запорожці, 
                          Принесли з собою 
                          В Гетьманщину той чудовний 
                          Образ пресвятої. 
                          Поставили в Іржавиці 
                          В мурованім храмі. 
                          Отам вона й досі плаче 
                          Та за козаками. 
                        [Друга половина 1847, 
                          Орська кріпость]
                         