Ісаія Глава 35

Радуйся, ниво неполитая! 
                        Радуйся, земле, не повитая 
                        Квітчастим злаком! Розпустись, 
                        Рожевим крином процвіти! 
                        І процвітеш, позеленієш, 
                        Мов Іорданові святиє 
                        Луги зелені, береги! 
                        І честь Кармілова, і слава 
                        Ліванова, а не лукава, 
                        Тебе укриє дорогим, 
                        Золототканим, хитрошитим, 
                        Добром та волею підбитим, 
                        Святим омофором своїм. 
                        І люде темнії, незрячі, 
                        Дива господнії побачать. 
                        І спочинуть невольничі 
                          Утомлені руки, 
                          І коліна одпочинуть, 
                          Кайданами куті! 
                          Радуйтеся, вбогодухі, 
                          Не лякайтесь дива,— 
                          Се бог судить, визволяє 
                          Долготерпеливих 
                          Вас, убогих. І воздає 
                          Злодіям за злая! 
                        Тойді, як, господи, святая 
                          На землю правда прилетить 
                          Хоч на годиночку спочить, 
                          Незрячі прозрять, а кривиє, 
                          Мов сарна з гаю, помайнують. 
                          Німим отверзуться уста; 
                          Прорветься слово, як вода, 
                          І дебрь-пустиня неполита, 
                          Зцілющою водою вмита, 
                          Прокинеться; і потечуть 
                          Веселі ріки, а озера 
                          Кругом гаями поростуть, 
                          Веселим птаством оживуть. 
                          Оживуть степи, озера, 
                          І не верствовії, 
                          А вольнії, широкії 
                          Скрізь шляхи святії 
                          Простеляться; і не найдуть 
                          Шляхів тих владики, 
                          А раби тими шляхами 
                          Без ґвалту і крику 
                          Позіходяться докупи, 
                          Раді та веселі. 
                          І пустиню опанують 
                          Веселії села. 
                        25 марта 1859, 
                          [С.-Петербург]                         
                        